Franciscus [1] miseratione divina Episcopus florentinus, ad certitudinem presentium et memoriam futurorum.
Cura pastoralis offitii facit nos de subditorum nostrorum gubernatione sollicitos, ut de illorum salute statuque salubri, meditatione anxia cogitantes, que illis utilia fuerint et laudabilia statuamus; que vero noxia fore conspicimus, vel eorum saluti preiudicium allatura, de nostrorum subditorum medio, quantum cum Deo possumus, amputemus, monendo, obsecrando, arguendo et increpando, iuxta datam nobis a Domino scientiam et dottrinam.
Igitur, ad honorem Dei et gloriose Virginis Matris eius, beatorum quoque Iohannis Baptiste, Zenobii, Reparate, ac Vincentii, patronorum nostrorum; et ad reverentiam Sancte Matris Ecclesie, ac sanctissimi patris et domini nostri domini Iohannis [2] divina providentia pape XXII [3], et reverendorum patrum dominorum Sancte Romane Ecclesie
Cardinalium; et specialiter reverendi patris domini Iohannis Sancti Theodori diaconi Cardinalis, apostolice Sedis Legati [5]; et ad bonum statum Ecclesie fiorentine, ac salutem subditorum nostrorum; infrascriptas Constitutiones.
statuta et ordinationes, cum multa deliberatione digestas, Capituli nostre Ecclesie fiorentine consilio et assensu, facimus, et etiam ordinamus; et ipsas in dicti Capituli et Cleri nostre civitatis et diocesis Florentine, ad synodum specialiter vocatorum, presentia, solempniter in nomine Domini publicamus.
Mandantes illas, sub penis contentis in ipsis, inviolabiliter observari: facientes a Eide nostrum exordium, sine qua nullius operis potest bonum esistere fundamentum.
(I)
(I.1) De summa Trinitate, et Fide catholica.
Quoniam, secundum Apostolum, in edificio spirituali virtutum Fides catholica fundamentum existit; ideo necessario duximus in nostris Constitutionibus inchoare ab ipsa, sine qua falsa est virtus, etiam in optimis moribus, ut dicit beatissimus Augustinus.
Ordinamus ut omnes, tamquam divinum preceptum, mente pariter observent et corpore ea que ad Fidei articulos pertinent et ecclesiastica Sacramenta, ne preter divinum iudicium, nostrum etiam non evadant. Si quos autem quod absit [7] huiusmodi nostre Constitutionis invenerimus transgressores, intendimus acerrime procedere contra eos, et ex nunc eos tales ab Ecclesia Dei precisos, velut hereticos, iudicamus, eosque excomunicationis mucrone percellimus.
Nichilominus huic salubri Constitutioni addicimus, quod nullus de ea turbis coadunatis fidelium, maxime laicorum et ignorantium personarum, presummat aliquid disputare; sed de ipsa, articulis eiusdem et sacramentis Ecclesie sentiat, teneat et doceat quod tenet, docet et predicat sacrosancta Romana Ecclesia, et sacrorum canonum instituta censerunt: alioquin contrarium sentientes, preter penam iuris, nostro arbitrio relinquimus puniendos spiritualiter et temporaliter, prout nobis videbitur convenire.
(I.2) De Constitutionibus.
Ut prolixitas et infinitas evitetur, et animarum civium Florentine civitatis et diocesis, clericorum et laicorum, cuiuscumque status et condictionis existat, saluti provideamus, quantum nobis ex alto permittitur; nec non eorumdem subditorum conscientias serenemus; presenti Constitutione omni modo, iure, forma et causa, quibus melius possumus et valemus, Constitutiones olim factas, et decreta sive statuta, seu quocumque alio nomine censeantur condita, sub quacumque forma et expressione verborum, et in eis contenta per olim bone memorie dominum Antonium florentinum Episcopum predecessorem nostrum, seu per quoscumque alios Episcopos predecessores nostros, vel Capitulum, sede vacante, vel alium, seu per quoscumque subditos nostros, cassamus, revocamus et irritamus, et ipsa vel ipsas cassa, revocata, seu cassas, revocatas et irritas, in hiis scriptis nunctiamus et publicamus; ita quod ad ipsa vel ipsas nullus de civitate vel diocesi Florentina clericus religiosus vel secularis, vel alter, mas vel femina, nec nos, ad ipsorum vel ipsarum observantiam a modo in antea teneantur seu teneamur, aliqua ratione; immo omnes nostri subditi, clerici et laici, mares et femine, et nos, liberi ab eisdem et ipsarum qualibet existamus et existant in totum, et a penis seu pena in eis vel aliqua earum contentis vel contenta; et ea vel eas mandamus deinceps nullatenus observari.
Sed omnes nostros subditos, religiosos et seculares clericos, nec non mares et feminas, subditos nostros, teneri et ligari volumus in presenti volumine contentis, seu aliis per nos faciendis, et ipsis regi et regulari.
Sed si forte aliquod capitulum, conventus seu canonici, asserant se aliquas particulares constitutiones, ordinamenta seu statuta singulares vel singularia intra se habere, approbata vel non per predecessorem nostrum quemcumque, infra mensem a publicatione presentis Constitutionis, nobis vel nostro vicario ipsas representare teneantur, ut eas approbare vel reprobare possimus, prout de iure fuerit faciendum: alioquin ipsas ex nunc revocamus et cassamus, et eas vel ea cassas, revocatas et irritas esse censemus.
Item statuimus et ordinamus, quod in qualibet collegiata seu conventuali ecclesia nobis ordinaria iurisdietione subietta, cuiuscumque status seu condictionis existat, certus et determinatus esse debeat numerus canonicorum, monaeorum, monialium, et omnium in divinis deservientium in eisdem, iuxta facultates earum.
Cui Constitutioni addicimus, quod in nulla earumdem aliquis audeat vel presummat constitutionem facere, sine nostra licentia speciali.
Quod si secus attemptatum fuerit, irritum decernimus ipso iure; et nichilominus contrarium facientes, si prelatus fuerit, in libris xxv florenorum parvorum sit condempnatus; subditus autem, a perceptione benefitii, seu portionis ipsius, per quattuor menses continuos sit suspensus.
(I.3) De rescriptis.
Item, quia dolus et fraus nemini debent patrocinium impertiri, statuimus et ordinamus, quod nullus a nobis vel vicario nostro per subrectionem audeat litteras impetrare, vel benefitium aliquod, non facta mentione de iure quod aliquis obtineat in eodem.
Et si secus attum fuerit, ipso iure decernimus irritum et inane. Impetrantes vero sive impetrans huiusmodi, in libris vigintiquinque florenorum parvorum, pro vice qualibet, condempnatus existat.
Addicientes nichilominus, quod executores et delegati a nobis super predittis et aliis, in quibus a nobis vel nostras vices gerentibus ordinarentur et deputarentur, modum executionis et delegationis excedere non attemptent.
Contrarium facientes, dampna et interesse parti lese satisfacere compellantur; et nichilominus, prout fatti excessus exegerit, nostro arbitrio puniantur.
(I.4) De electione.
Quoniam per indiscretam electionem frequenter indigni, ut forensem iurisdictionem eludant, et debitam pro eorum delittis ultionem evadant; et non ut Deo serviant, sed ut secularia evitent onera, faciunt se recipi in ecclesiarum, monasteriorum et hospitalium clericos prebendatos vel conversos, ob quod clericali honestati detrahitur plurimum et honori; statuimus ut nullus prelatus, capitulum vel conventus, seu rector ecclesiarum, monasteriorum et hospitalium subiectorum nobis, deinceps tales scienter ob causas predictas eligere vel recipere presummat in canonicos, clericos, prebendatos vel conversos perpetuos.
Quod si secus attum fuerit, sit irritum ipso iure.
Eligentes vero in florenis decem auri, pro vice qualibet, sint condempnati: eletti autem presidio ecclesiastico sint privati; et nichilominus nostro arbitrio puniantur.
Item, quia sub ovina pelle et pastoris specie in ovile ovium quandoque lupus ingreditur; quod contingit quando aliquis apostata vel alia inhabilitate infettus ad dignitatem vel benefitium curatum assumuntur; statuimus et ordinamus, ne anime fidelium nostre curie submisse propter inhabilitatem eorum pastoris dampnabiliter colludantur, quod persone tales ad dignitatem vel curatum benefitium nullatenus assummantur.
Et volentes agrum dominicum nostre culture [8] commissum vepribus expiare; precipimus, et nichilominus, canonica monitione premissa, monemus, quatenus omnes et singuli prelati et rectores ecclesiarum, quibus cura imminet animarum, et omnes in aliqua ecclesia benefitia quecumque obtinentes in civitate et diocesi Florentina, infra duos menses a tempore publicationis presentis Constitutionis continue numerandos quem terminum eisdem et eorum cuilibet pro primo secundo et tertio ac peremptorie assignamus [9] [10], de eorum titulis et omni iure, quod in dittis ecclesiis obtinent, nobis plenam fidem facere teneantur.
Huic enim Constitutioni nichilominus adiungentes, quod nullus prelatus vel rettor ecclesiarum dittarum, in cappellanum, apostatam alicuius ordinis, et maxime mendicantium, retinere audeat ad confessiones audiendas et alia ecclesiastica sacramenta prebenda; cum tales appostate, iure prohibente, non possint absolvere vel ligare.
Contrafacientes vero, videlicet non facientes nobis infra dictum terminum de eorum titulis et iuribus plenam fidem, ipso fatto eorum benefitiis sint privati.
Tales vero recipientes apostatas, pro vice qualibet, in libris quinquaginta florenorum parvorum nostre camere applicandis, pro vice qualibet, condempnamus. Et nichilominus, si qui tales hattenus sunt recepti, infra mensem abici debeant, sub pena consimili per rettores qui, recipiendo tales, taliter deliquerunt.
Ab hac autem tituli hostensione excipimus canonicos nostre Cathedralis Ecclesie in benefitiis quibuscumque.
Ad tollendum execrabilis ambitionis vitium, quod hattenus in civitate et diocesi Florentina dampnabiliter pullulavit, in eo quod quidam iniquitatis filii, cupientes se vel alios ad ecclesiastica benefitia promoveri, cum ipsi vel illi sint inhabiles ad eadem obtinenda, eligi alios vel promoveri procurant ad illa, cum conventione dampnabili, ut certam portionem immo predam potius recipiant ab huiusmodi institutis; et cum ecclesiastica benefitia debeant sine diminutione conferri, et prefata conventio fieri non possit sine scrupulo symoniace labis; monemus et peremptorie et presenti constitutione distrittius prohibemus, ne aliqua ecclesiastica persona vel secularis tales calliditates et fraudes, per se vel per alium seu alios, deinceps patrare attemptet; et quod nullus huiusmodi benefitia sic nequiter per subrectionis astutiam procurata, recipere quovis modo presummat.
Contrarium vero facientes, dittis benefitiis sint privati, et ad restitutionem omnium que receperunt ex eis teneantur, et alias modo debito puniantur.
Premissis addentes, quod cum instituti in ecclesiis seu positi quovis modo, procuratores et non domini ecclesiasticorum bonorum dicantur, et eis bonorum huiusmodi sit alienatio interditta; quod non advertentes ipsi iniquitatis filii exquisitis fraudibus mentientes, causas invenire nituntur, ut de rebus ecclesiarum dampnabiliter paciscantur; decernimus, ut nullus de rebus ecclesiasticis immobilibus vel iuribus earumdem, sine nostra licentia speciali, presummat transigere vel in fraudem pacisci.
Contrattus vero in contrarium celebratos viribus vacuamus, et clericos sic contrahentes nostro arbitrio relinquimus puniendos.
[11] Ecclesiarum omnium felicissima incrementa in paterne caritatis visceribus cupientes, requirimus et ortamur in Domino cunctos prelatos nostre civitatis et diocesis, et capitula earumdem, quatenus ecclesiarum suarum utilitate pensata, comuni prehabito diligenti tratta tu, camerarium de gremio eiusdem ecclesie sibi constituant, prout, Deum habentes pre oculis, accommode viderint expedire, ubi est consuetudo quod camerarius eligatur.
In ecclesiis vero, quarum prelati vel prelate circa predittas administrationes minus ydonei reputantur, ad requisitionem Capituli, de camerario de eiusdem ecclesie gremio constituendo, in eis per nos decernimus libere providendum.
Intendimus quidem, quod camerarius seu cameraria de consilio et conscientia sui prelati vel prelate, suum gerat offitium, et in eadem ecclesia continuam residentiam facere teneatur.
Quorum camerariatus offitium duret per unum annum: et maxime singulis sex mensibus ad requisitionem prelati, vel pluries, si eidem prelato videbitur expedire, rationem reddere teneatur.
Hanc enim constitutionem nostram extendi volumus ad omnes ecclesias collegiatas, et etiam ad monasteria sive monachorum sive monacharum existant.
(I.5) De renuntiationibus.
Quia nonnumquam per metum, violentiam et extorsiones alias, multi prelati et rettores ecclesiarum et alii clerici ad sua benefitia renuntianda compelluntur, ut alii in eorum loco indebite instituantur in illis, in non modicum preiudicium ecclesiarum, et periculum maximum animarum: quibus ex nostri offitii debito, quantum cum Deo possumus, remediari volentes; statuimus et presenti Constitutione mandamus, ut nullus subditus nostre civitatis et diocesis Florentine, cuiuscumque dignitatis seu condictionis existat, benefitium, prelationem, rettoriam, canoniam, prebendam, seu quemcumque locum obtineat, in aliqua ecclesia seu loco civitatis et diocesis Florentine, renuntiare presummat, vel renuntiet alibi, quam in manibus nostris vel deputati a nobis, vel in manibus alterius, ad quem spettaret de iure: de qua renuntiatione, infra mensem a die renuntiationis, nobis vel nostro vicario fidem facere teneantur: notificantes eisdem, quod aliter renuntiatio fatta, de iure non tenet.
Contrarium vero facientes, nostro arbitrio puniantur.
(I.6) De supplenda negligentia Prelatorum.
Non sine magno scandalo et dampno prelationum et ecclesiarum nobis subiettarum, frequenter capitula a prelatis in negotiis et rebus prelationum et ecclesiarum huiusmodi, inimico humani generis seminante zizaniam, per divisionem procedunt, et quandoque utilia negligunt et postponunt; que non sunt conniventibus oculis sine remedio dimittenda.
Et ideo presentis scripti auttoritate statuimus, quod nullum capitulum cuiuscumque prelationis seu ecclesiarum predittarum, sine prelati sui consensu et licentia, nisi in casibus a iure permissis, ubi huiusmodi negotia existant comunia, deinceps aliquid agere seu attemptare presummat: et quod contra fattum fuerit, nullam obtineat firmitatem.
Agentes vero contrarium, pena debita, prout nobis visum fuerit, puniantur.
(I.7) De temporibus ordinationum, et qualitate ordinandorum.
Cum spiritualia temporalibus digniora debeant per viros sufficientes et discretos trattari, et ignorantes ab ipsis totaliter prohiberi, ut de insufficientibus ' fiant sufficientes ad conversandum in domo Domini, statuimus et ordinamus quod nullus ad sacrum ordinem presentetur per quemquam, nisi competentis literature existat: nec aliquis prelatus vel alius subditus noster quicumque, cuiuscumque ordinis vel condictionis existat, aliquem debilem seu deformem, a iure prohibitum, epilenticum vel furiosum seu insanum, symoniacum vel homicidam, vel non sibi subditum, ad ordines presentare presummat. 
Contrarium vero facientes, ab eorum prelationibus et benefitiis ipso fatto usque ad beneplacitum nostrum sint suspensi; et taliter ordinati, ab executione ordinum receptorum, usque ad dittum beneplacitum, modo simili sint suspensi.
(I.8) De Sacra Unctione
Cum quedam sint specialia pontificali ordini attributa; statuimus quod sacramentum confirmationis in fronte quod delibutio erismatis appellatur, in cuius virtute Sancti Spiritus emanat infusio [12], et mandamus omnibus prelatis et rettoribus ecclesiarum nobis subiettis, quod huiusmodi sacramentum conferre non presummant, nec alia que sunt a iure eisdem pontificibus reservata. 
Contrarium facientes, preter penam iuris, se ab eorum benefitiis suspensos noverint ad beneplacitum nostrum.
Addentes huic nostre Constitutioni, quod parentes ad crismandum proprios tenere filios non presummant.
Contrarium facientes, pro absolutione eorum, ad nos per confessores eorum remittantur.
Negligentia, virtutum noverca, est in prelatis et aliis, quibus animarum cura committitur, totaliter detestanda.
Et idcirco statuimus et presenti Constitutione mandamus omnibus et singulis prelatis et aliis ecclesiarum rettoribus quocumque nomine censeantur, nobis subiettis quacumque causa, quibus cura imminet animarum; quod in sacramentis ecclesiasticis conferendis, que reverenter suscepta, ipsorum effettus non solum est anime medicina, sed corporibus tribuunt sanitatem, specialiter necessitatis articulo imminente, proviso quod articulus non fingatur huiusmodi; statuta canonica inviolabiliter debeant observare, et se ad preditta exhibenda, cum requisiti fuerint, reddant se sollicitos et attentos. 
Addentes, quod si quisquam parrochianorum predittorum, per eorum negligentiam, absque sacramentis huiusmodi vel aliquo eorumdem de hac luce migraverit, sic negligentem, pro vice qualibet, in florenis auri decem nostre camere persolvendis, in hiis scriptis presentibus condempnamus.
(I.9) De offitio custodis.
Cum ab inferioribus superioribus debita reverentia debeatur; volumus et mandamus, quod in sabbato magno pascali, in civitate et plebatu Sancti Iohannis Florentie, nullius per quemquam attemptetur campane pulsatio, prius quam ecclesie Cathedralis campanas sonantes audierint: eundem quoque honorem suis plebibus, prioratus et cappelle eis subiette exhibeant. 
Contrarium vero facientes, pro vice qualibet, in libris decem florenorum parvorum nostre camere persolvendis ipso fatto condempnati existant.
Per premissa autem non intendimus alicui ecclesie vel personis in suis iuribus vel consuetudinibus derogare.
Addentes premissis, quod nullus prelatus vel rettor ecclesiarum in sua prelatura vel rettoria vicarium perpetuum seu temporalem [13] sibi constituat, absque nostra licentia speciali.
Quod si secus attum fuerit, ipso iure non teneat; et attemptans nostro arbitrio puniatur.
(I.10) De offitio ordinarii.
Iuris ordinem immitantes, ut unicuique sua iurisdictio conservetur, statuimus et presenti scripti tenore ordinamus, ne quisquam prelatus, seu quevis ecclesiastica persona cuiuscumque dignitatis seu status et condictionis existat, dirette vel indirette, in ecclesiis et locis nobis subiettis, aliquid quod ad iurisdictionem, ordinem et offitium nostrum episcopale pertineat, sine nostra speciali licentia, scienter statuere, ordinare vel exercere presummat.
Contrarium vero facientes seu consentientes, a perceptione fruttuum benefitii quod obtinent, seu prebende, in loco ubi deliquit, ipso fatto privatus et suspensus existat per annum; et fruttus huiusmodi in utilitatem eiusdem loci, ad nostram ordinationem expendantur: et eo ipso quod egerint sit irritum et inane.
Per presentem tamen Constitutionem non intendimus derogare iurisdictioni nostris subditis vel alicui ipsorum competenti de iure vel consuetudine iam prescripta.
(I.11) De maioritate et obedientia.
Provisione dispositionis superne et iuris ordine comprobatur, gradus diversos et ordines esse distintos, ut debitam reverentiam inferiores et minores superioribus et maioribus exhibere et impendere teneantur.
Idcirco presenti Constitutione firmamus, quod omnes et singuli clerici cuiuscumque dignitatis seu condictionis existant, qui ad administrationem alicuius ecclesie vel ecclesiastici benefitii assumpti sunt vel assummentur imposterum, qui nobis vel alteri pro nobis aut predecessoribus nostris obedientiam non fecerunt, ut tenentur, nec solitum iuramentum secundum canonica instituta prestiterunt, infra duos menses obedientiam ipsam facere et iuramentum prestare huiusmodi teneantur, a nobis recepturi informationem super administratione ecclesiarum et benefitii memorati. 
Illi vero qui hanc Constitutionem neglexerint adimplere, eo ipso a perceptione fruttuum benefitii quod obtinent sint suspensi, quousque supradicta curaverint adimplere: fruttus autem preditti, suspensione durante, per nos vel alium nomine nostro, in utilitatem ditti benefitii convertantur.
Et sic inobedientes alias nostro arbitrio puniantur.
Item statuimus, quod nullus rettor ecclesiarum ad horas canonicas, cum divina fuerint offitia celebranda, presummat pulsare, nisi prius pulsatione fatta in nostra ecclesia cathedrali; et in diocesi et comitatu nostro, pulsatione audita in ecclesia que plebes existit, et si plebes ibi non fuerit constituta, pulsatione audita in ecclesia que in maiori veneratione teneatur: si adeo plebes sit remota, quod clerici aliarum ecclesiarum pulsationem audire non possint, et tunc pulsent hora competenti.
Et qui contrarium fecerit, pro vice qualibet, in soldis viginti florenorum parvorum nostre Camere persolvendis condempnatus existat.
Et in civitate super predittis verbo et relationi sacristani ecclesie Cathedralis credatur.
In diocesi sive comitatu, verbo et relationi plebani credatur.
Per premissa religiosis mendicantibus et locis exemptis a Sede Apostolica, vel auttoritate ipsius, nolumus in aliquo derogare, nec preiudicium generari. 
Premissis addentes, quod omnes rettores ecclesiarum et prelati earumdem civitatis nostre et diocesis, existentes prope civitatem per tria miliaria vel infra, in Cena Domini ad confectionem erismatis, cum in nostra ecclesia fuerit celebranda, cum cottis venire debeant, et usque ad finem misse interesse, et antequam missa incipiatur.
Civitatenses vero simile facere teneantur die sabbati sancti, Resurrectionis, in festo beati Iohannis Baptiste, et beati Zenobii, et sancte Reparate, patronorum nostrorum, quando solempniter celebrantur: iusto impedimento cessante, in primis vesperis et missis venire compellantur; et sufficiat si prelatus vel suffieientior post prelatura interfuerit supradictis: sub pena xx soldorum florenorum parvorum pro vice qualibet, et quolibet non observante preditta, iusto impedimento cessante.
Curati omnes teneantur in virtute obedientie, tam civitatenses quam diocesani, suos parrocehianos ad dittas festivitates celebrandum et colendum inducere, et quod ab omni opere servili dittis diebus debeant omnino cessare.
Circa autem premissa consuetudines iuri consonas non improbamus.
(I.12) De offitio postulantium, et procuratorum.
Ad removendas fraudes que in causis frequenter inique procurantur, statuimus et distrutte precipimus advocatis et procuratoribus et universis aliis nostre iurisdictioni subiettis, cuiuscumque condictionis et status existant, ut in causis, negotiis et iudiciis iusta patrocinia et consilia prestent; partes non doceant vera negare vel falsa proponere, maxime contra ecclesias et pia loca, pupillos etiam, viduas, miserabilesque personas patrocinium etiam non impendant; et taliter studeant suum offitium exercere, quod pro temporali salario premium non amittant retributionis eterne.
Et confessores talium, eos repertos culpabiles, ad nos pro absolutione remittant; cum tales sic graviter delinquentes absolvi non debeant, nisi parti lese satisfecerint de interesse. 
Premissis quoque addicimus, volentes ubi maiora imminent pericula cautius providere, quod nullus clericus seu ecclesiastica persona quecumque, cuiuscumque ordinis seu condictionis existat, nobis subietta quacumque de causa, offitium procurationis seu advocationis in foro seculari, nisi in casibus a iure permissis, assummat quovis modo: in foro autem ecclesiastico, nonnisi iustas causas procurandas et patrocinandas assummat.
Qui contrarium fecerit in premissis vel aliquo premissorum, ipso fatto in libris decem florenorum parvorum, nostre camere persolvendis, condempnatus existat. 
Sacerdotibus vero curatis, qui pro peccatis populi penes Altissimum debent orare, ab omni offitio procurationis et advocationis, nisi in casibus a iure permissis, vel sine nostra licentia speciali, potestatem interdicimus omni modo. 
Et si contra hoc salubre statutum predicti vel aliqui eorum attemptaverint, in libris xxv florenorum parvorum nostre camere persolvendis, pro vice qualibet et quolibet eorum, ipso fatto condempnati existant: et alias, secundum qualitatem delitti, nostro arbitrio puniantur.
(I.13) De alienatione iudicii mutandi, causa facta.
Lites exeerabiles interdittas prophanis, quanto studio fugere debeant clerici, nemo sane mentis ignorat.
Idcirco statuimus, quod huiusmodi litium clerici nobis subietti, cuiuscumque condictionis seu ordinis existant, aliquatenus quovis quesito colore contra ecclesiam a laicis vel aliis quibuscumque, seu contra bona ecclesiarum, cessas recipiant actiones; nec etiam quisque laicus: alioquin, eo ipso iatturam cesse et recepte actionis incurrant; et clerici huiusmodi nichilominus pena pecuniaria, prout nobis visum fuerit, puniantur.
(I.14) De arbitris.
Cura regiminis nobis commissi nos admonet et invitat, ut indempnitati ecclesiarum, quanta sollicitudine possumus, occurramus.
Prohibemus igitur, quod nullus prelatus, rector vel clericus, capitulum seu conventus, nostre iurisdictioni subietti, cuiuscumque status, ordinis seu condictionis existant, absque nostro speciali consensu, de rebus ecclesiasticis immobilibus vel thesauris possit facere compromissum. 
Prelatos contrarium facientes, capitula et conventus, xxv, et inferiores, x florenorum auri pena, nostre camere persolvenda, eo ipso constringat; tali contratta carente omni robore firmitatis.
(II) LIBER SECUNDUS.
(II.1) De iudiciis.
Nemini sane mentis venit in dubium, quod ad presidentes pertinet sibi subditos a noxiis quibuscumque preservare, et ad salutaria quoque dirigere iuxta posse, et ex hiis Ecclesie fiorentine presidentes effettualiter informati, statuimus, quod si quis clericus vel laicus personam ecclesiasticam nobis subiettam voluerit super quacumque re vel negotio convenire, nostrum et non alterius, vel superioris nostri, iudicium et examen requirat, si penam voluerint effugere, quam pro temeritate, si secus egerint, infligemus; ex nunc viribus vacuantes in contrarium attemptata.
Per hoc tamen iuri vel consuetudini alicuius non intendimus derogare.
Licet contra statutarios et servantes statuta edita contra ecclesiasticam libertatem et ecclesiasticas personas, que debent eadem immunitate gaudere, a iure sint pene diverse statute, quas per ignorantiam iuris taliter delinquentes effugere non possunt, ne tamen, sub dissimulatione, in eorum preiudicium animarum, sic errata valeant pertransire; presentis scripti tenore statuimus et mandamus omnibus prelatis et clericis curatis civitatis et diocesis Florentine, quod dittos statutarios et illa servantes, penas iuris denuntient incurrisse, ad id populo convocato extra divinorum celebrationem, singulis annis, diebus Nativitatis Domini, Pascatis Resurrectionis, Pentecosten et Assumptionis Virginis gloriose; quas etiam nos incurrisse et incurrere contra preditta facientes easdem penas declaramus.
Preditti vero prelati et clerici curati de denuntiationibus predittis, saltem semel in anno, nobis vel vicario nostro fidem facere teneantur, sub pena librarum trium florenorum parvorum, pro quolibet contrafaciente et qualibet vice.
Premissis addentes, quod nullus clericus seu persona ecclesiastica vel secularis clericos et personas ecclesiasticas deferentes clericalem habitum et thonsuram suo ordini congruentem, vel laicum super causa que spiritualem exposcat indaginem, non trahat vel trahi faciat vel citari faciat vel procuret ad forum vel curiam secularem; nec etiam suos attores, dirette vel indirette per se vel alium convenire attemptet ad iudicium vel curiam prelibatam, ut per hoc ab incepta in ecclesiastica curia causa resilire compellantur.
Alioquin, huiusmodi presummentes, si laicus fuerit, excommunicationis sententiam ipso fatto incurrat, si clericus seu persona ecclesiastica, in florenis decem auri nostre camere persolvendis, pro qualibet vice et quolibet contrafaciente, in hiis scriptis sententialiter condempnamus.
Item statuimus, quod quicumque clericus citari fecerit laicum ad nostrum iudicium, a qrto decimam petat, cuius cognitionem ad ecclesiasticum iudicem non est dubium pertinere, de possessionibus sitis infra limites sue parrocchie sive eius decimationis, vel quocumque alio modo dicat sibi decimas competere de consuetudine vel privilegio speciali, non cogatur libellum offerre; sed iuramento exatto per vicarium nostrum ab ipso laico de veritate dicenda, procedat, sine omni solempnitate et strepitu iudiciorum, ad compellendum dittum laicum ad solutionem faciendam huiusmodi decimarum, infra spatium decem dierum.
Et hoc habeat locum tam in preteritis quam in presentibus et futuris.
Hoc adhibito moderamine, quod si quis alius clericus se opponat ante preceptum fattum ipsi laico, vel saltem pendente termino x dierum, laico assignato ad solutionem faciendam, dicens se esse in possessione vel quasi dictam decimam percipiendi, recepto ab ipso iuramento quod malitiose se non opponat, statuatur ei terminus per vicarium x dierum et peremptorie, infra quem hostendat se esse in possessione vel quasi dictam decimam percipiendi, et fuisse continue saltem per spatium trium annorum pacifice et quiete: demum, formata intentione per ipsum, recepto super hoc iuramento ab utraque parte, scilicet petentis et se opponentis, tamquam lite contestata de veritate dicenda, admittatur ad probandum de iure.
Alioquin, ad executionem precepti ipsi laico fatti, vel etiam faciendi, non obstante alicuius oppositione, per dittum vicarium procedatur; non obstante aliqua constitutione per nos super hoc aliquo tempore edita.
(II.2) De libelli oblatione.
Finem litibus imponere cupientes, et ut laboribus partium et expensis occurratur, hac presenti Constitutione firmamus, quod in causis que inter clericos etlaicos in nostra curia ventilantur, non excedentibus summam soldorum C florenorum parvorum, libellum quisquam offerre minime teneatur; sed summarie sine strepitu et figura iudicii, per iusiurandum vel alias verisimiles conietturas posset libere diffiniri: si vero inter clericos tantum usque in quantitatem librarum decem florenorum parvorum et ultra, vel minus, ut nobis et nostris offitialibus, personarum qualitate inspetta, videbitur expedire, sine libelli oblatione, modo simili terminetur.
(II.3) De feriis.
Ut debitus honor et reverentia Altissimo et Sanctis suis competens per subditos nostros tribuatur, statuimus, quod diebus feriatis a iure vel per consuetudinem, sicut sunt patronorum nostrorum Zenobii et Reparate, et aliorum Sanctorum, ab omni causarum strepitu et omni illicito opere debeat [14] abstineri; quibus etiam partibus consentientibus renuntiari non possit. Temporibus autem a iure prohibitis matrimonium non consumetur, sive nuptie celebrentur.
Contrarium vero facientes, preter penas a iure inflittas, pro vice qualibet, in libris V florenorum parvorum, Operi Sancte Reparate persolvendis, condempnamus.
(II.4) De restitutione spoliatorum.
Cum omnis violentia sit a iure prohibita, eo fortius est prohibenda circa illa que Creatoris omnium laudem respiciunt. 
Idcirco, desiderantes ex incumbenti nobis offitio violentiis et conatibus perversorum in quantum possumus obviare, presenti Constitutione duximus statuendum, quod si quisquam nobis subiettus, Dei timore postposito, et offitio pietatis abietto, suo benefitio vel ecclesia, propria temeritate, aliquem duxerit spoliandum, eo ipso excomunicationis sententia innodatus existat; a qua absolvi non possit, nisi restitutione fatta plenarie spoliato, eidem de dampnis satisfecerit et expensis.
Item statuimus, quod si quem laicum de quocumque clerico vel persona ecclesiastica coram nobis vel nostra curia, super invasione seu spoliatione alicuius domus seu possessionis non ecclesiasticarum, querelari contigerit; causa ipsa eo ordine, iure, modo et forma examinari debeat et finiri, quibus fieret inter laicos in seculari curia Florentina.
(II.5) De probationibus.
Veritatem quantum possumus et nobis ex alto conceditur inter nostros subditos, illius reverentia qui Veritas esse censetur, manutenere et defendere cupientes, et falsitates abicere et protinus confutare; presentis scripti tenore statuimus et ordinamus, quod quicumque noster subditus, quacumque de causa, clericus persona ecclesiastica vel secularis, cuiuscumque ordinis, condictionis aut status existat, in causis que ventilantur coram nobis et nostra curia, civiliter vel criminaliter falsis probationibus quibuscumque seu attestationibus non utatur.
Contrarium vero facientes, preter infamiam quam incurrunt, in centum florenis auri nostre camere exsolvendis in hiis scriptis sententialiter condempnamus.
Testes vero falsi, et notarii instrumenta falsa conficientes, seu scripturam aliam quamcumque, ultra penam predittam, in quam ex nunc sententialiter condempnati existant, condempnari et puniri possint prout negotii qualitas exegerit, et nobis vel offitialibus nostris videbitur expedire.
Mandantes confessoribus omnium predittorum, quod eos vel ipsorum aliquem a peccato huiusmodi non absolvant, nisi Comuni vel parti lese, quod vel quam offenderint, de interesse et dampno satisfecerint competenter.
(II.6) De fide instrumentorum
Callidas perversorum astutias compescere intendentes, statuimus et distritte prohibemus, ne aliquis, nisi nostre curie notarius iuratus extiterit, de attis et attitatis aliquibus, in iudicio vel extra, per nos vel nostrum vicarium audeat conficere publicum instrumentum, nisi de nostra vel vicarii nostri processerit voluntate.
Addicientes huic Constitutioni, quod nullus qui a gravamine vel sententia putaverit appellandum, in absentia iudicis, seu clanculo, cum eius presentiam habere potuerit, non appellet.
Mandantes notariis, qui appellationem debent in publicum instrumentum redigere, quod copiam appellationis huiusmodi ei a quo appellatur relinquant, et eius responsionem conscribant, si eam tune facere voluerit, antequam a iudice predicto discedant, ut libertas et veritas in talibus observetur, et petitis in appellatione possit iuridice responderi: et quod, sine responsione iudicis a quo appellatur, si eam facere voluerit et fecerit, tunc instrumentum de appellatione interposita non compleant vel restituant appellanti vel alteri pro eo.
Contrarium facientes eo ipso excomunicationis sententia se noverint irretitos, et alias instrumentis ipsis fidem decernimus nullatenus adhiberi.
(III) INCIPIT LIBER TERTIUS.
(III.1) De vita et honestate clericorum.
Cum regula comunis et iusta sit in omnibus observanda, ut per eam quisque informetur tamquam ducentem ad ordinem et finem direttum, qualiter honestis et iustis inherere debeat, et per illam crescere et in virtutibus ambulare, et ab iniustis et inhonestis totaliter declinare; nos ad effettum huiusmodi nostros subditos dirigere et regulare cupientes, presenti Constitutione statuimus et firmamus, quod omnes et singuli prelati et rettores ecclesiarum, et alii quicumque clerici et persone ecclesiastice, cuiuscumque dignitatis, status aut condictionis existant, nostre civitatis et diocesis Florentine, continue habitum clericalem deferant, et thonsuram suo ordini et statui congruentem: videlicet, quod religiosi habitum sue religionis deferant, et super aures tondeantur cum thonsura rotunda, ita quod auris tota appareat discoperta: coronas etiam religiosi clerici gestent desuper rasas competenter.
Prelati alii et rettores ecclesiarum et constituti in sacris ordinibus, per civitatem, capas, mantellum ad puntum, seu tabarrum talarem, cum caputeo ad collum, birritio, armutia sive beriola, vel eorum altero; guarnaechias vero clausas etiam portare teneantur: possint etiam croccia uti modo preditto, si voluerint.
Ad divina autem cum cotta, capa vel mantello intersint.
Thonsuram autem portent rotundam, cum corona desuper competenti, ita quod medietas saltem auris inferior appareat discoperta.
Contrafacientes in soldis xx florenorum parvorum nostre camere persolvendis, pro vice qualibet et quolibet eorum, condempnamus.
Clerici autem in minoribus ordinibus constituti desuper clausa deferant vestimenta, longitudine vel brevitate nimia non notanda; sic tamen, quod medietas cruris sit coperta: thonsuram autem deferant rotundam, cum corona seu clerica decenti, et adeo curtam quod extremitas inferior auris appareat discoperta: caputea vero vestita seu displicata, cum becchettis competentibus, intra humeros pendentia sive distensa.
Nullus vero predittorum virgatis seu scaccatis viridi colore seu croceo, vel dimidiatis; collaretto ultra altitudinem unius pollicis, in vestibus utatur.
Mercationibus, tabernis, negotiationibus secularibus, vel enormitatibus, eorum ordini a iure prohibitis, se non implicent aliqua ratione.
Capritulas perforatas seu gulfiatas, vel etiam cordatas, non portent.
Contrafacientes vero in predittis vel aliquo predittorum, si constituti in sacris, seculares videlicet, pro vice qualibet et quolibet eorum, in soldis XX florenorum parvorum nostre camere solvere compellantur; si fuerint regulares, pena seu penitentia puniantur arbitrio nostro seu nostri vicarii imponenda.
Si fuerint in minoribus constituti, penis et ordinationibus subiaceant in sequenti Constitutione inflittis.
Quoniam sacrorum canonum statuta decernunt, ut clericos a laicis habitus distinguat diversitas, et ipsi clerici qui in sortem Domini assummuntur suo ordini congruentem habitum deferant et thonsuram; idcirco presenti Constitutione monemus, pro primo, secundo et tertio termino et editto, omnes et singulos clericos et personas ecclesiasticas nostre civitatis et diocesis presentes et futuros, in minoribus ordinibus seu ordine constitutos, et dittas personas ecclesiasticas que, secundum eorum ritum et ordinem, ad recipiendum ordinem non tenentur, quatenus si gaudere volunt privilegio clericali, habitum et thonsuram convenientem statui et ordini suo, prout in precedenti nostra Constitutione distinguitur, in ditta civitate de cetero continue deferre debeant et portare; et a prohibitis in ditta Constitutione protinus abstinere, et alias ita honeste incedere, quod ex delatione huiusmodi habitus et thonsure, modestia clericali vel regulari, ab omnibus evidenter clerici valeant reputari.
Gabellas etiam non emant, vel offitium aliquod gabellarum quoquo modo, dirette vel indirette, recipere vel exercere presumant, nec aliqua alia quecumque offitia cuiuscumque civitatis seu comunis.
Alioquin, quia privilegium meretur admittere qui concessa sibi abutitur potestate, omnes et singulos clericos et personas ecclesiasticas preditte civitatis et diocesis Florentine, aut in ipsa undecumque fuerint commorantes, qui habitum et thonsuram ut predicitur portare cessaverint, vel se implicaverint negotiationibus et enormitatibus et tabernis supradittis, et qui sine huiusmodi thonsura vel habitu comuniter, absque manifesta causa, de qua infra otto dies postquam emerserit in nostra curia fidem facere teneantur, inventi fuerint incedere, seu delinquere, in premissis vel aliquo premissorum, cohertioni secularis iudicis, de cuius foro ex quo quem gestant habitum se hostendunt, penitus relinquentes, statuimus eos per nos et nostram curiam de cetero non defendi.
[15] Item statuimus, quod quicumque clericus regularis vel secularis, seu persona ecclesiastica nobis subietta quacumque de causa, arma portaverit per civitatem et diocesim Florentinam, absque nostra licentia speciali vel nostri vicarii; nisi in itinere constituti, seu per loca suspecta contingeret eos ire; pro vice qualibet, si de die fuerit, in libris x florenorum parvorum, pro quolibet armorum genere offensibilium, defensibilium autem, in soldis xl, nostre camere exsolvendis: si vero de notte, in florenis x auri, modo simili nostre camere exsolvendis, sententialiter condempnamus: et arma perdant, et ipsorum pretium in usus pauperum per nos vel nostrum vicarium convertatur.
Religiosi vero et regulares, qui pena pecuniaria multari non possunt, ad tempus per nos vel nostrum vicarium carceri deputentur, prout iustum fuerit visum; et arma perdant, quorum pretium convertatur ut superius est expressum.
Decet domum Domini cum omni cautele studio, quantum existit possibile, ab omni periculo et scandalo, ac etiam ab omnibus forensibus attibus precavere, ut in quiete et pace nomen Altissimi gloriosi, ad cuius laudem noscitur dedicata, possit horis debitis venerari.
Et idcirco statuimus et mandamus, sub pena excomunicationis distrittius iniungentes universis 'singulis prelatis et rettoribus ecclesiarum, religiosis et secularibus, aliisque ecclesiasticis personis cuiuscumque status aut condictionis existant, nobis subiettis quacumque de causa, quod ecclesiarum omnium et claustrorum ipsorum ostia serratura ferrea cum clavi ferrea, immediate post completorium, claudant in primo sono campane Palatii, nec aperiantur de notte, nisi necessitatis articulus immineret, vel nisi notte santa Nativitatis Domini, et aliis temporibus quibus laici ad mattutinas et divina ofiitia audienda, impedimento cessante de iure consueverit admitti.
Premissis quoque addicimus, et prohibemus omnibus et singulis supradittis, ne vinum seu quecumque alia vittualia infra settam ecclesiarum seu in domibus ipsarum, iuxta ecclesiam, vendant seu vendi per quemcumque faciant ad minutum, aliqua ratione. Contrarium vero facientes, si prelati, capitula vel conventus existant, in libris x florenorum parvorum pro vice qualibet; singuli autem inferiores, in soldis c eiusdem monete, nostre camere applicandis, condempnamus.
Item statuimus, quod nullus clericus, religiosus vel secularis nostre iurisdictioni subiettus, ad coreas mulierum, vel alios ludos ipsarum, vadat nec intersit aliqua ratione.
Nullus etiam ipsorum tabernas ingrediatur ad commedendum vel bibendum, nisi in itinere constitutus.
Contrarium vero faciens in premissis vel aliquo premissorum, pro vice qualibet, quorum quilibet possit esse accusator, in uno floreno auri, nostre camere exsolvendo, condempnatus existat; cuius condempnationis medietas sit denuntiatoris, et nomen eius in secreto teneatur.
Et insuper eis et cuilibet eorum interdicimus omnem ludum taxillorum in omni loco.
Si autem alicubi luserint ad taxillos in quocumque ludo, pro vice qualibet, in florenis decem auri, nostre camere exsolvendis, condempnati existant; nec in domo vel curia seu alibi ludum retineant, sub pena simili, nostre camere exsolvenda.
Si vero aliquis eorum alicubi ludis interfuerit supradittis, in soldis c florenorum parvorum, exsolvendis ut supra, sententialiter condempnamus: quarum condempnationum quarta pars sit denuntiatoris, et eius nomen in secreto teneatur.
Item statuimus, quod quicumque clericus vel alia persona ecclesiastica, quacumque de causa nobis subietta, inventus fuerit de notte aut in hora suspetta vel loco, vel cum personis suspettis, sive etiam aliquando per terram instrumenta musica publice pulsare, vel cum eis cantare presumpserit, pro qualibet vice, in soldis xl florenorum parvorum, nostre camere exsolvendis, condempnatus existat.
Si vero ad infirmum vel infirmos evocatus existat, tunc cum lumine et sotietate decenti incedat; alioquin, eadem pena multatus existat.
Habet sanctorum Patrum regula salutaris, quod virgines Deo dicande, Christum eligant sibi sponsum.
Decet igitur eas nullis secularium patere conspettibus: ideoque clericis et religiosis nobis subiettis quacumque de causa, distrittius inhibemus, ne ad aliquod monialium monasterium civitatis et diocesis Florentine, sine nostra vel nostri vicarii aut visitatoris a nobis dati licentia speciali, presumant accedere ad loquendum, ita quod loquatur eisdem vel alicui earumdem ibidem; nisi fuerint confessores ad confitendum, vel predicatores ad predicandum solummodo venientes et predicantes in eorum ecclesiis, seu etiam qui causa solempnitatis vel funeris ad ipsa monasteria fuerint invitati, vel consanguinei in primo vel secundo gradu, qui ipsis consanguineis dumtaxat ad comune locutorium loqui possint.
Contrarium autem facientes, si fuerint clerici seculares, in x librarum vice qualibet pena mulctentur a nobis; si vero regulares, eo ipso excomunicationem incurrant.
Laicis etiam prohibemus, sub excomunicationis pena, ut nullus ad ditta monasteria ad loquendum cum aliqua moniali presummat accedere, vel loquatur ibidem alicui earum, sine nostra vel nostri vicarii licentia speciali; nisi fuerint mercenarii vel operarii opportuni, aut consanguinei in primo vel secundo gradu; qui dumtaxat consanguineis ipsis loqui valeant: et tunc in presentia abbatisse, vel alterius senioris ad hoc deputate ab ea.
Intrantes vero mares claustrum dominarum, exceptis mercenariis et operariis opportunis, et aliis in alia nostra Constitutione De regularibus et transeuntibus ad religionem contentis, sententiam excomunicationis ipso fatto incurrant; a qua nequeant absolutionis benefitium promereri, nisi prius libras v florenorum parvorum Operi Ecclesie Florentine persolvant.
Et abbatissa teneatur, in virtute obedientie, denuntiare nobis vel nostro vicario nomen intrantium contra Constitutionem huiusmodi; nostro, si in hoc cessaverit, arbitrio punienda. 
Universi autem familiares nostri, tam clerici quam laici, qui absque nostra licentia contrafecerint, a familiaritate preditta, sine spe restitutionis, noverint se privatos.
Recolende memorie domini Fratris Latini, dudum Ostiensis et Yelletrensis episcopi, tunc apostolice Sedis Legati, Constitutionem contra clericos concubinarios editam volentes a clericis nostre iurisdictionis inviolabiliter observari, ipsam presentibus nostris Capitulariis duximus inserendam; que talis est.
Quamvis concubinarios clericos sacri Canones severitate multiplici persequantur, quia tamen plerique, Dei timore postposito, in huius turpitudine vitii non solum occulte, sed etiam publice inveniuntur offendere; nos, eorum impudentiam opportuna districtione confundere ac reprimere cupientes, monemus clericos omnes nostre legationis, qui sacrum ordinem et ecclesiasticum benefitium sunt adepti seu adipiscentur imposterum, ut nullus eorum concubinam sive focariam publice retinere presummat: et si qui, suadente diabolo, detinent, infra otto dies ex quo presentem Constitutionem in sua civitate et diocesi publicatam esse cognoverint, eas a se prorsus abiciant, numquam de cetero recepturi.
Si qui vero ex predittis clericis concubinam seu focariam publice ac manifeste, sive in domibus ecclesiarum vel alibi [16], post duos menses post terminum supradittum, non erubuerint retinere, benefitiis ecclesiasticis, que intra nostre legationis terminos obtinent, ipso fatto noverint se privatos.
Episcopis autem et superioribus, ad quos benefitiorum, que taliter delinquentes fuerant assecuti, collatio sive provisio pertinet, conferendi ea seu providendi de ipsis concedimus potestatem.
Aliis autem, ad quos electio seu presentati ad benefitia eadem vel eorum provisio spettare dinoscitur, liceat eligere seu presentare ad illa vel etiam providere de illis, ex quo per Episcopos predicti clerici presentis Constitutionis penam denuntiati fuerint incurrisse ; ut sic eos qui dampna spiritualia parvipendunt, temporalis saltem iattura coherceat a peccato.
Omnem materiam et causam peccandi, quantum cum Deo possumus, amputare a nostris subditis desiderantes, presenti Constitutione statuimus et ordinamus, quod nullus clericus seu ecclesiastica quecumque persona nobis subietta quacumque de causa, aliquas mulieres suspettas, cuiuscumque condictionis existat, secum in domo audeat retinere seu continue habitare permittant; nisi forte de illis personis existant, in quibus naturale fedus nichil fedi permittit criminis suspicari: nec conversas suspettas faciant vel recipiant.
Qui vero mulierem suspettam retinere vel in conversam recipere presumpserit, in pena xxv librarum florenorum parvorum nostre camere persolvenda condempnamus; et receptio talis converse sit irrita et inanis.
Huic autem nostre Constitutioni addicimus, pro primo, secundo et tertio monitionis editto et termino peremptorio, omnes et singulos supradittos monentes, ne concubinas seu focarias tenere presummant.
Si quis autem concubinam seu focariam decetero retinere presumpserit, ipso fatto in xxv florenis auri nostre camere persolvendis condempnamus; quam sententiam si in huiusmodi concubinatu persistens per duos menses animo substinuerit indurato, ad collationem benefitiorum quae obtinent in civitate et diocesi Florentina, quibus privati existunt per Constitutionem precedentem, secundum illam per nos vel nostros commissarios in hac parte, et per alios ad quos spectat, declaramus esse procedendum.
Et nichilominus condempnationem predittam, prout premittitur, solvere teneantur.
Si vero sic delinquens religiosus fuerit sine administratione, qui pena pecuniaria multari non potest, in carcere detrudatur, ad nostrum et offitialium nostrorum arbitrium detinendus.
(III.2) De clericis non residentibus.
Nemini venit in dubium, clericis et personis ecclesiasticis benefitia ecclesiastica et ipsorum stipendia conferri et assignari ut in illis personalem residentiam faciant, et eisdem deserviant in divinis.
Sed quia presentis temporis malitia nonnullos in tantum seducit, quod non solum in illis non deserviunt, sed bona ipsarum, quandoque per se, quandoque per alios, in illicitos usus convertunt, et in eisdem cultus divinus minime observatur; Nos, qui talia conniventibus oculis minime pertransire debemus, remedium apponere cupientes, omnes et singulos prelatos et rettores ecclesiarum, religiosos et seculares, et quoscumque benefitiatos presentes et futuros, nostre iurisdictioni subiettos quacumque de causa, cuiuscumque condictionis et status existant, curam animarum habentes, pro primo, secundo et tertio, et peremptorio termino et editto, presentis nostre Constitutionis tenore requirimus, citamus pariter et monemus, quod infra tres menses a publicatione presentis Constitutionis, ad personalem residentiam et residendum in eorum prelationibus, ecclesiis et benefitiis compareant, omni occasione summota, et in eisdem faciant residentiam continuam prout de iure tenentur; vel nobis seu nostro vicario fidem faciant, quod de nostra vel alterius, qui dandi habuerit potestatem, licentia absentes fuerint a benefitiis supradittis: in quo casu intendimus per nos vel nostrum vicarium providere ne in illis divinus cultus et cura debita negligatur.
Alioquin, omnes et singulos supradittos, predittis nostris monitionibus, citationibus et requisitionibus non parentes, et premissa cum effettu non servantes, in hiis scriptis sententialiter dictis prelationibus, benefitiis et ecclesiis privamus: statuentes, quod ad collationem et provvisionem eorumdem benefitiorum et ecclesiarum, per nos vel illos ad quos de iure vel consuetudine pertinent, a ditto termino in antea procedatur [17].
Et insuper premissis duximus adiungendum, volentes quantum possumus iuris mutuari vestigia, quod omnes canonici et alii benefitiati seu clerici cuiuscumque condictionis existant, nobis subietti, Cathedralis et omnium aliarum ecclesiarum collegiatarum, qui in divinis offitiis, horis et temporibus consuetis interesse debent; nisi fuerint iusto impedimento detempti, omnino intersint: alioquin cotidianis distributionibus, ea vice qua non interfuerint, sint ipso fatto privati.
Ubi autem distributiones non fuerint, si in mattutinis, missa et vesperis, non interfuerint, pro qualibet vice nil denarios prelato solvere teneantur, in utilitatem ecclesie convertendos; que distributiones in utilitatem ecclesie expendantur, ad nostram ordinationem vel nostri vicarii; et aliquo modo ipsi privati ipsas petere non possint, nec oblata recipere.
Quod si secus fuerit attemptatum, tam recipientes quam dantes, pro quolibet, et vice qualibet, in x soldis nostre camere applicandis condempnatnus.
Mandantes cuilibet de ecclesia in qua premissis contrarium fuerit attemptatum, quod tale attemptatum nobis rei nostro vicario, infra duos menses post attemptationem huiusmodi, sub pena preditta debeant intimare.
A preditta autem residentia excipimus canonicos nostre ecclesie Cathedralis.
(III.3) De prebendis et dignitatibus.
A iure noscitur, esse benefitiorum pluralitas in una persona, quantumcumque ecclesiastica, reprobata.
Et idcirco presenti Constitutione monemus, pro primo, secundo et tertio monitionis editto et peremptorio, omnes et singulos clericos et personas ecclesiasticas nostre iurisdictioni subiettas, cuiuscumque dignitatis et condictionis existant, plura benefitia obtinentes, si talia sint que sine dispensatione simul teneri non possint, coram nobis vel nostro vicario, infra duos menses a publicatioue presentis Constitutionis numerandos, faciant plenam fidem de dispensatione dittorum benefitiorum suorum sic obtentorum, cuius vigore illa obtinent: quod si non fecerint, ipsorum benefitiorum privationem a nobis vel nostro vicario expettent.
Ab hac autem Constitutione excipimus canonicos Cathedralis ecclesie Florentine.
(III.4) De institutionibus.
Ecclesiarum et benefitiorum ecclesiasticorum desiderantes onera removere, presentis scripti tenore statuimus, ut in nulla ecclesia seu benefitio civitatis et diocesis Florentine, nobis subiettis, clerici, 
Canonici vel prebendati, ultra quam patiantur facultates predittorum benefitiorum et ecclesiarum, assummantur: et si contrarium fuerit attemptatum, illud decernimus ex nunc irritum et inane.
Nec aliquis prelatus seu rettor ecclesie secularis vel regularis de novo in aliqua ecclesia sibi commissa aliquem clericum apponere debeat, sine nostra licentia speciali; cum talia de iure communi ad nos spettare pleno iure dinoscantur: alioquin, quidquid contra presentem Constitutionem fuerit attemptatum, decernimus irritum et inane.
Quod si forte aliqui de consuetudine vel de iure ad se spettare talia asseruerint, vel privilegio speciali, de hoc nobis vel nostro vicario infra mensem, cum fuerit requisitus, fidem plenariam facere teneantur: alioquin, sicut de iure comuni ad nos spettant, declaramus ad nos talia pertinere.
Premissis ad cautelam addentes, prohibemus ne aliquis prelatus vel rettor ecclesiarum seu benefitiorum predittorum in eisdem ad nostram collationem, institutionem seu provisionem spettantibus, canonicum, clericum, benefitiatum seu conversum, vel etiam perpetuum familiarem, facere quoquomodo presummat.
Quod si contra presumptum fuerit, taliter presumpta omnino viribus vacuamus, et eosdem presumptores et eorum quemlibet contrarium facientes, pro vice qualibet, in xxv florenis auri camere nostre persolvendis condempnamus.
Precipientes ipsis prelatis et rettoribus dittarum ecclesiarum et benefitiorum, quod cum fuerint requisiti, nobis vel vicario nostro, cum iuramenti prestatone, canonicorum, clericorum, benefitiatorum, conversorum seu perpetuorum familiarium numerum, in ipsis, et omnes reditus et proventus benefitiorum et ecclesiarum ipsarum, quas possident, assignare procurent: alioquin, simili modo, eos et eorum singulos in prefata pena condempnamus.
Prefatam autem Constitutionem extendi volumus ad presenta, preterita et futura.
Quoniam ex mutatione Prelatorum et rettorum ac clericorum ecclesiarum, benefitiorum et piorum locorum nobis subiettorum, bona et res dissipantur, et turpiter in usus impios frequenter expenduntur; talibus abusibus dampnosis obviare volentes, et utilitati ecclesiarum et benefitiorum predittorum, quantum nobis est possibile, providere; statuimus et presentis scripti tenore firmamus, quod omnes et singuli prelati, rettores et clerici ecclesiarum et benefitiorum ac piorum locorum huiusmodi, cum ipsos infirmari contigerit, infra tres dies post infirmitatem huiusmodi, in presentia notarii et testium capituli et conventus, ubi fuerit capitulum et conventus, de omnibus rebus mobilibus et immobilibus, thesauris et ornamentis ecclesie, sufficientibus adhibitis testibus, inventarium conficere teneantur; de quo fiant duo publica instrumenta, unum futuro successori, et aliud nobis vel nostro vicario assignandum.
Et illud idem intelligimus observandum in permutantibus, cedentibus et renuntiantibus vel translatis, seu quocumque modo vel causa privatis.
Volentes quod bona huiusmodi persone seu personis non suspettis custodienda, sicut in inventario conscripta erunt, assignentur, restituenda postmodum integraliter futuro successori, cum instrumento preditto publico, sicut in ditto inventario contineri apparebit.
Contrarium vero facientes, si per mortem, careant ecclesiastica sepultura; et si per modos superius expressatos, vel alios quoscumque, benefitia huiusmodi vel ecclesias, dimittentes, et non servantes preditta, in xxv florenis auri nostre camere persolvendis, pro vice qualibet et pro quolibet, ipso fatto eondempnamus: et nichilominus, omni mora sublata, vacationem huiusmodi, si tale benefitium vel ecclesia ad nostram collactionem pertinet, nobis vel nostro vicario intimare procurent qui in ecclesia sic vacante remanserint vel custodes bonorum, sub pena nostro arbitrio auferenda.
(III.5) De rebus ecclesie alienandis vel non.
Magistra et efficaci rerum experientia informati, didicimus nonnullos per ingratitudinis vitium ambulare, malum pro bono reddere nullatenus formidantes, ecclesiarum et benefitiorum, quorum fulgent honore, bona distrahunt, dissipant et, quod fortius est verendum, ipsa benefitia et ecclesias per fraudes exquisitas, et bona laicis submittere non verentur. 
Idcirco, concilium Lugdunense a Gregorio X editum exequentes, et predittis occurrere quantum possumus cupientes; statuimus, precipimus et mandamus universis et singulis prelatis, rettoribus, hospitalariis et personis ecclesiasticis quibuscumque, nobis subiettis quacumque de causa, ne in casibus eis a iure prohibitis ecclesias, monasteria, hospitalia seu quevis loca sibi commissa, vel bona immobilia, seu iura ipsorum, laicis submittant, subiciant seu supponant quoquo modo.
Ac etiam prohibemus, quod iura spiritualia vel temporalia, thesauros seu ornamenta suarum ecclesiarum, monasteriorum, hospitalium, seu aliorum locorum ecclesiasticorum quocumque nomine nuncupentur, vendant, distrahant, pignorent, seu quocumque alienationis titulo alienent, siue nostra licentia speciali.
Si quis autem huius nostre Constitutionis in totum vel in partem transgressor extiterit, si prelatus, capitulum vel conventus fuerit, in xxv florenorum auri, si rettor, in decem, vel alius quicumque de predittis, pena se noverit condempnatus, nostre camere persolvenda: et contrattus super hoc taliter initus sit irritus ipso iure.
Emptores et receptores vel quoscumque alios creditores, cuiuscumque status vel condictionis existant, si contra presentem Constitutionem aliquid duxerint attemptandum, ipso fatto sententiam excomunicationis incurrant.
Premissis et cuilibet eorum, in virtute sancte obedientie, presenti sanctione duximus iniungendum, quod in eorum ecclesiis libros aptos ad legendum habeant; et qui non habent, habere procurent infra VI menses a publicatione presentis Constitutionis: ac etiam paramenta et alia ornamenta ad divinum cultum spettantia.
Libri autem dissoluti et incompositi, ligentur, reparentur et corrigantur, maxime missalia; et talia in loco debito conserventur, ut cum illa nos vel vicarius noster videre voluerimus, hostendantur; sub pena nostro arbitrio auferenda.
Fraudibus, quam maxime in morte Prelatorum et rettorum quorumcumque, in preiudicium et gravamen ecclesiarum, benefitiorum ecclesiasticorum et piorum locorum, tempore mortis ipsorum, cum tunc corporis libertatem et mentis integritatem non habent, remediare volentes; per nostram presentem Constitutionem revocamus, cassamus et irritamus et etiam annullamus, et revocatas, cassas et irritas et annullatas nunctiamus et decernimus omnes venditiones, pignorationes, libella, infeudationes, donationes, quitantias et liberationes omnes iurium et bonorum omnium, quorum administratio prelatis competit in morte per x dies antea, seu in vita, fattas, quandocumque concessas et habitas, et institutiones ecclesiarum, sectiones vel uniones earum, potissime per bone memorie dominum Antonium episcopum Florentinum, seu alium quemcumque predecessorem nostrum, de ecclesiis, rebus mobilibus vel immobilibus, iuribus et actionibus quibuscumque, in preiudicium nostrum, et dampnum episcopatus et ecclesie Florentine, quibuscumque personis religiosis, clericis vel laicis, contra iustitiam celebratas, per ipsum vel alium quemcumque predecessorem nostrum, seu alium vel alios nomine eorumdem; et omnia talia bona mobilia et immobilia, iura et actiones quocumque nomine censeantur, iu hiis scriptis pronuntiamus ad dittam ecclesiam Florentinam et nos libere pertinere, disponendi, ordinandi et privandi de ipsis secundum iustitiam potestate devoluta: iure cuiuscumque contrario non obstante totaliter et integre existente.
Non intendentes per premissa alicui preiudieari in iure, si quid haberet, in premissis.
Item distritte statuimus et mandamus, ac etiam prohibemus, ne quis clericus seu persona ecclesiastica cuiuscumque condictionis et status existant, nostre iurisdictioni subietti, dolose et simulate quocumque modo ut commissam sibi ecclesiam defraudet de bonis habitis contemplatione ipsius ecclesie, emat vel emi faciat in fraudem quascumque possessiones vel bona, per se vel alios nomine filiorum vel aliorum: si que vero possessiones et bona reperte fuerint taliter acquisite, ipsi ecclesie, que sic noscitur esse lesa, ex nunc censemus quo ad possessionem et proprietatem libere pertinere, et ei adiudicari debere: nichilominus eosdem sic in fraudem delinquentes nostro vel nostri vicarii arbitrio relinquimus puniendos.
In nomine Domini, amen.
Ad certitudinem presentium et memoriam futurorum.
Succensa velut ignis impietas usque adeo deviat suorum consilia possessorum, quod solem iustitie respicere nequeuntes, nec ipsi Deo datori omnium bonorum reverentiam, nec ecclesiis et personis ecclesiasticis deferunt, a quibus noscuntur gratuita benefitia recepisse.
Sane, sicut predicat omnis relatio, et fatti evidentia notoria plenius manifestat, nonnulli iniquitatis filii, cum deformis temeritatis audacia, res et bona mobilia et immobilia episcopatus Florentini in tantum subtraxerunt et usurpaverunt, quod fere certa consideratione ad nicbilum sunt redatta.
Ne igitur per impietatis audaciam fiant qui nequam fuerint nequiores; cum quedam sint culpe, in quibus culpa est relaxare vindictam; maxime circa illos qui bona et iura ecclesiarum invadunt et occupant; iuxta Apostolum, cupientes inobedientiam omnem ulcisci, et ecclesiarum commodis providere: Nos Franciscus [18], Dei et apostolice Sedis gratia episcopus Florentinus, presenti Constitutione monemus omnes et singulos religiosos, clericos et personas ecclesiasticas, nec non laicos, mares et feminas, cuiuscumque condictionis et status existant, nostre iurisdictioni quacumque de causa subiettos, quos per presentem Constitutionem tantum ligari volumus et teneri, quod qui de bonis mobilibus et immobilibus iura episcopatus Florentini subtraxerint, detinuerint, detinent et occultant; videlicet ornamenta, paramenta, cruces, calices, mitras, libros, argentum, vasa argentea, gemmas, anulos, privilegia, instrumenta, protocolla, pannos lini et lane, equos, pecuniam, lettos, vegetes, et nonnulla alia bona mobilia et immobilia, et res alias, et masseritias, superlettilia, fruttus bonorum et possessionum ditti episcopatus, et quecumque bona ditte Ecclesie debita; neo non et occultantes ditta bona et res, et malefattores predittos, ac prestantes eisdem auxilium, consilium et favorem, quatenus infra xxx dies a publicatione presentis Constitutionis numerandos, preditta res et bona nostro camerario et camere integre restituant, reddant et reassignent cum effettu.
Si autem preditta bona et res haberi non possent, extimationem ipsorum bonorum mobilium tantum, omni fraude et dolo remotis, persolvant in termino supraditto: scientes vero dittos malefattores revelent, eis ulterius auxilium non prestando.
Quem terminum xxx dierum pro primo, secundo et tertio termino et 'peremptorio, premissa monitione canonica, assignamus.
Alioquin, ex nunc prout ex tunc, omnes predittos et scientes et non revelantes et quemlibet predittorum, publice in hiis scriptis sententialiter excomunicationis vinculo innodamus, et eos a cetu fidelium et omni attu legitimo removemus.
Clericos autem et personas ecclesiasticas, tamquam magis delinquentes, qui fuerint vel erunt culpabiles in predittis vel aliquo predittorum, preter penam predittam, tanquam periuros, ab eorum benefitiis usque ad satisfactionem et emendam integram duximus suspendendos: et quod in futurum a promotione, tamquam infames et periurii crimine irretiti, habeantur indigni.
Presentem autem Constitutionem, ne pretextu ignorantie quisquam se valeat excusare, volumus per nostros subditos, semel ad minus singulis duobus mensibus, publicari in eorum ecclesiis, populo convocato.
(III.6) De emptione et vendictione.
Clamosa insinuatione percepimus, quod nonnulli clerici ecelesiasticeque persone nobis subietti multas malitias adinvenire conantur, ut tam Comune quam speciales personas laicas valeant defraudare, per instrumenta fittitia et simulata, possessiones, bona et terras alias emere, acquirere, et illa defendere multis fraudibus et modis presummunt. 
Nos autem predittis fraudibus obviare volentes, statuimus ne quisquam de predittis personis de cetero talia attemptare presummat.
Quod si secus ausi fuerint attemptare, eos et eorum quemlibet, pro vice qualibet, in xxv libris florenorum parvorum eondempnamus, cuius medietas in Comune Florentie, quod sic contrabendo leditur, vel alteri universitati, seu persone lese; et alia medietas nostre camere, ex nunc ipso iure applicata existat: et talis emptio seu contrattus sit irritus ipso iure.
Et insuper, predittis et ipsorum cuilibet expresse prohibemus, quod de rebus, fruttibus, reditibus et proventibus ecclesiarum et benefitiorum, quibus preesse noscuntur, suo proprio nomine, vel etiam alieno, preterquam sue ecclesie vel etiam benefitii, ad utilitatem propriam vel alterius, emere possessiones vel terras nullatenus presumant: alioquin possessiones et terre sic empte ad ipsam ecclesiam vel benefitia libere revertantur; et presumptores huiusmodi a predittis benefitiis et ecclesiis, que l serunt, per nos vel nostrum vicarium protinus amoveantur.
Hanc autem Constitutionem extendi volumus ad illos qui fruttus suos non faciunt de iure comuni.
Habet aliquorum mordax et effrenata cupiditas modos effrenatos et ausus sacrilegos exquisitis fraudibus et dolosis adinventionibus sub palliamento diversorum contrattuum, bona nostri episcopatus et canonice Florentine, non siue ipsorum gravi periculo animarum, et ditti episcopatus non modico detrimento, invadere, occupare ac etiam detinere; quod nonnulli etiam iniquitatis filii de bonis aliarum ecclesiarum et piorum locorum civitatis et diocesis Florentine facere non formidant.
Nos, volentes animarum subditorum nostrorum providere saluti, et indempnitati episcopatus et canonice et ecclesiarum et aliorum piorum locorum predittorum salubri obviare remedio; statuimus, distrittius inhibentes universis et singulis Florentine civitatis et diocesis, cuiuscumque status vel condictionis existant, nobis quoquomodo subiettis, eos pro peremptorio termino et editto monentes, ne a fidelibus, emphiteotecariis, feudatariis, conduttoribus seu colonis nostri episcopatus et canonice, vel aliis quibuscumque, de rebus immobilibus seu iuribus que a nobis vel episcopatu nostro seu canonica Florentina qualitercumque tenere noscuntur, quicquam emant vel pignori recipiant, vel alium quemcumque contrattura ineant super eis.
Omnibus quoque nostris et canonice fidelibus, vassallis, et aliis supradittis distritte precipimus et mandamus, ne ipsi vel eorum aliquis vendictionis, permutationis, conductionis, vel quovis alio titulo, ea que tenent a nobis vel nostro episcopatu seu canonica, vel alia quacumque ecclesia, in alium transferre presummant, vel etiam pignori obligare.
Nos enim contrattus huiusmodi ex nuno viribus eo ipso carere decernimus: et nichilominus contrahentes excomunicationis vinculo innodamus.
Alias autem vendictiones, infeudationes, de novo pignorationes, et alienationes quascumque fattas, de possessionibus, bonis immobilibus alicuius ecclesie seu pii loci dittarum civitatis et diocesis, sine superiorum nostrorum, nostra, vel predecessorum nostrorum licentia et auttoritate legitima, et contrattus super illis celebratos cassamus, irritamus, et nullius firmitatis existere declaramus: precipientes omnibus et singulis prelatis et rettoribus ecclesiarum et piorum locorum predittorum, quod ad bona et possessiones huiusmodi, sio distrattas, recuperandum, et ad ius et proprietatem ecclesiarum et piorum locorum predittorum revocandum dent opus et operam cum effettu, quousque eadem bona et possessiones extiterint, ut premittitur, recuperata.
Et volumus, quod ipsi et eorum quilibet infra mensem post publicationem presentis Constitutionis, nobis vel nostro vicario ditta bona et possessiones sic alienatas in scriptis debeant exhibere.
Alioquin contrarium facientes in x libris florenorum parvorum nostre camere persolvendis, pro vice et possessione qualibet, condempnamus, et ad prosecutionem negotii nichilominus teneantur.
Hanc autem Constitutionem et in ea contenta, non tantum ad preterita extendi volumus, sed etiam ad futura.
Item, non solum peccata sed omnem speciem peccati compescere cupientes, volumus et apothecariis omnibus sub excomunicationis pena mandamus, quod in vendendo vel alienando vel emendo veterem ceram, legem comunem non offendant; declarantes, eos legem comunem offendere statuendo seu ordinando de certo pretio, et non ultra, veterem ceram emendam seu vendendam.
Et quia oblationes reverenter exhibite, non cum vanagloria, Dei Filium placant; floritos cereolos per quoscumque civitatis et diocesis Florentine, sub eadem pena, fieri et offerri deeetero prohibemus: cereos autem quos preditta occasione receperint, teneantur ecclesie destinare, et non alios; ad sententiam huiusmodi promulgandam processuri, si ipsos vel eorum aliquem invenerimus deliquisse.
(III.7) De locato et condutto.
Omnem materiam dampni et periculi ab ecclesiis nobis subiettis et aliis piis locis, quantum possumus, precidere cupientes; statuimus, quod nullus locare debeat possessiones ecclesie, monasterii, hospitalis seu cuiuscumque pii loci vel religiosi, ultra quinquennium, absque nostra vel nostri vicarii licentia speciali; sub pena x florenorum auri prelato, et quinque rettori, auferenda, in contrarium facienti; et contrattus huiusmodi nullius valoris existat.
Potentioribus autem et magnatibus nullo modo locari liceat, sine nostra licentia speciali: alioquin contrattus huiusmodi nullius firmitatis existat; et locans, cuiuscumque condictionis existat, modo simili, in florenis decem auri puniatur.
Universaliter commodis ecclesiarum nostrarum assidue vigilanti studio, ex cura nobis commissa, sacrorum docent Canonum instituta invigilare profettibus; sed episcopatus nostri commoda propensiori cura nos decet attollere, et a noxiis, quantum cum Deo possumus, preservare.
Ea propter omnes et singulos contrattus locationum ad tempus, empbiteotecarios et feudales, seu ad longum tempus quod longum intendimus, si ultra quinquennium extendatur [19] hattenus initos per nostros predecessores vel eorum offitiales, seu offitiales nostros, super bonis et rebus immobilibus episcopatus Florentini, revocamus, annullamus, et nullos et irritos nunctiamus; salvo quod, si qui contrattus initi apparerent in utilitatem ditti episcopatus: quod ex nostro volumus pendere arbitrio, si utiliter fatti fuerint; in sua debeant firmitate manere.
Et ad dendo premissis, nostris precipimus offitialibus, quibus locandi offitium fuerit a nobis concessum, ut in locationibus pensionum, et renovationibus feudorum, et in emphiotegiis bonorum episcopalium, semper inserant et patto conduttores adstringant de non relocando, vel distrabendo quocumque titulo, rem sibi locatam; sub pena dupli rei locate.
Et quod, si fiat contrarium, contrattus non teneat ipso iure, et nos ipsi cum locaverimus alicui, idem intendimus observare.
(III.8) De solutionibus.
Ecclesias nobis subiettas, ultra debitum pregravari nolentes; statuimus et mandamus, ut nullus prelatus ultra x libras florenorum parvorum, inferior vero ultra soldos c florenorum parvorum, nomine ecclesie et loci sibi commissi, debitum contrabere presummat, sine nostra licentia speciali.
Quod si contra hoc quisquam fecerit, contrattus non valeat: si prelatus fuerit, in xx; inferior vero, in x florenis auri puniatur, nostre camere applicandis; et in plus vel minus, quantitate debiti inspetta, prout nobis vel nostro vicario videbitur expedire. 
Premissis addentes, ne quisquam prelatus vel rettor nostre iurisdictioni subiettus, de bonis et rebus ecclesie debita solvat vel exoneret aliorum: alioquin, de benefitio suo tantumdem in evidentem causam et utilitatem ecclesie convertat; sub pena nostro arbitrio auferenda.
(III.9) De testamentis et aliis ultimis voluntatibus.
Clarum et manifestum esse censetur, clericos administratores et non dominos esse ecclesiasticorum benefitiorum et bonorum; et ideo testandi de ipsis vel disponendi, iure prohibente, non habent liberam facultatem.
Quare prohibemus expresse prelatis, rettoribus et conversis, 'ecclesiasticisque personis nobis subiettis facere testamentum, codicillos vel aliam ultimam voluntatem de bonis supradittis, sine nostra licentia speciali: decernentes huiusmodi testamenta, codicillos seu quasvis ultimas voluntates nullius existere firmitatis.
Equitatem et instituta canonica ac nostros subditos ad salutem dirigere et finem debitum ordinare per illa, quantum possumus, intendimus mutuari.
Et idcirco cum prelato superiori, tamquam capiti uni, subditi debeant respondere, ne acephali videantur, et ne corpora sine capite appareant monstruosa; qui prelatus cum debeat eisdem, tum per se tum per alium, ecclesiastica sacramenta prebere; necessarium esse dinoscitur ut arcana eorum conscientiarum sibi per ultimas dispositiones quas faciunt, innotescant; veritatis voce dicente: Nolite sanctum dare canibusq proinde presentis scripti tenore statuimus et firmamus, quod quicumque noster subditus, quacumque de causa volens condere testamentum, codicillum vel etiam ultimam voluntatem, hoc in presentia faciat proprii sacerdotis.
Et per ipsum testatorem indistinte relitta pro anima seu ad pias causas, post efficacem ordinationem de restitutione usurarum certarum, vel cautione ipsarum, secundum formam Decretalium Gregorii X, et de incertis ac etiam male ablatis certis, per notarium fideliter conscribantur: que indistinte relitta pro anima seu ad pias causas de quibus, secundum statuta canonica, pars certa episcopo loci debetur; quia os bovis triturantis alligari non decet; et cum non sit magnum, secundum Apostolum, si qui spiritualia seminat, temporalia metat; tali forma et ordine dividantur et expendantur; videlicet, quod tertia pars sic relittorum indistinte pro anima seu ad pias causas, nobis et nostro episcopatui exsolvatur, alia vero tertia pars rettori parrocchiali, unde corpora assumuntur, detur et exsolvatur.
Si quis autem presentem nostram Constitutionem neglexerit observare, preter peccati penam quam incurrit, tamdiu ecclesiastica careat sepultura, donec ipsius defunti heredes fideicommissarii et executores, secundum mandatum nostrum vel vicarii nostri, preditta sic salubriter ordinata cum effettu curaverint adimplere.
Prohibentes universis et singulis prelatis et rettoribus ecclesiarum nobis subiettis, cuiuscumque status seu condictionis existant, quod tales ad ecclesiasticam sepulturam non admittant.
Contrarium vero facientes in xxv florenis auri nostre camere persolvendis, pro vice qualibet, sententialiter condempnamus; et quod exhumare talium corpora teneantur, illa non tumulanda, nisi ut premittitur preditta fuerint integraliter adimpleta.
Predittam autem Constitutionem non solum ad futura, sed etiam ad pendentia extendi volumus et iubemus.
Item monemus et distritte mandamus, pro primo, secundo et tertio peremptorio termino et editto, canonica monitione premissa, omnibus et singulis maribus et mulieribus nostre iurisdictioni subiettis, quod in confectione testamentorum nuncupativorum, seu alterius ultime voluntatis; proprium advocent sacerdotem, cuius est sui peccatoris secretam noscere voluntatem, prius penitentia recepta, si in tali dispositione fuerint constituti: alioquin ipsi testantes ecclesiastica careant sepultura.
Et ipsis sacerdotibus iniungimus, quod vocati ab ipsis testantibus seu disponentibus, accedant in virtute prestiti iuramenti, nisi eos causa rationabilis excusaret: et in tali casu testantibus seu disponentibus non negamus ecclesiasticam sepulturam.
Si autem ipsi disponentes circa defraudationem iuris episcopalis vel ecclesie cuiuscumque aliquid in testamento vel alia dispositione legitima decreverint, eadem careant sepultura: quod credatur, cum iuramento proprio, sacerdoti.
Si vero aliquis clericus regularis vel secularis aliquem disponentem contra presentem Constitutionem ad ecclesiasticam admiserit sepulturam, pro vice qualibet, in c soldis florenorum parvorum, nostre camere persolvendis, sententialiter condempnamus: quod idem censemus, si rettores preditti eisdem disponentibus aliquid in fraudem, verbo, fatto, consilio vel favore suaserint, quod sapiat diminutionem nostre canonice portionis, seu quod noster episcopatus valeat defraudari, vel ius cuiuscumque alterius pii loci: et nichilominus incurrat excomunicationis sententiam ipso fatto; a qua nullatenus absolvatur, nisi competenti satisfactione premissa.
Cum nichil sit quod magis debeatur hominibus, quam ut suppreme voluntatis liber sit stilus, pernitiosis quorumdam attibus volentes resistere; qui spirituali saluti commoda temporalia preferentes, consanguineos vel amicos suos testari, vel aliter suam voluntatem ultimam disponere libere non permittunt, unde contingit multotiens quod ab intestato decedunt, usuris et rapinis nullatenus restitutis; que et ipsorum quodlibet omnino fieri prohibemus.
Huic enim addicientes, quod quando aliqui testamenta condere volunt, codicillos vel alias ultimas voluntates, et ad preditta scribenda notarium quemcumque evocari contingat, notarius prefata scribere non audeat, nisi habeatur prius presentia proprii sacerdotis, si sine periculo adesse poterit; et de omnibus relittis ad pias causas dittus notarius ditto sacerdoti in cedula copiam, si ab eo petita fuerit, debeat exhibere.
Contrarium vero facientes in predittis, vel aliquo predittorum, excomunicationis sententia eo ipso innodamus: qui quidem sacerdos de predittis nobis vel nostro vicario, si fuerit civitatensis infra xv dies, si comitatinus infra mensem, fidem facere teneantur; contrafacientes, vice qualibet, in V florenis auri nostre camere persolvendis sententialiter condempnamus.
Item statuimus et ordinamus et presenti Constitutione monemus, quod omnes et singuli fideicommissarii et heredes defuntorum cuiuscumque condictionis et status existant, constituti et deputati ad perficiendas et exequendas pias decedentium voluntates, infra annum a tempore mortis cuiuslibet testatoris vota et dispositiones eorumdem decedentium, presertim ad pias causas, divinum cultum, et alia ad animarum salutem spettantia, teneantur et debeant, impedimento omnino cessante, effettui demandare; nisi testatoris voluntas altioris vel amplioris temporis spatium ad preditta vel aliquod predittorum exequenda duxerit deputandum: in quo casu, propter ultime voluntatis favorem, dispositionem cuiuscumque testantis volumus firmiter observari.
Alioquin, ex nunc prout ex tunc, presenti Constitutione huiusmodi fideicommissariis et heredibus taliter negligentibus, in testamentorum exeeutionibus per nos remotis, eorumdem exeeutiones per nos complendas et exequendas ad nostram curiam et sollicitudinem revocamus.
Volumus insuper et mandamus, sub excomunicationis pena, quam in contrafacientes ferrimus in hiis scriptis, omnibus et singulis fideicommissariis et heredibus, deputatis ad executionem ultimarum voluntatum aliquorum defunctorum, quatinus, sine diminutione, integraliter vota et dispositiones testatoris executioni demandent; nec in fraude ditte executionis eis liceat pacisci cum eis qui ex testamento recipere debent.
Non tamen negamus quod, solutione integre fatta, ipsis heredibus et fideicommissariis, dare et donare possint quid voluerint recipientes prefati.
Item statuimus, volumus et mandamus, quod quilibet sacerdos confestim post obitum testatoris, ipsius fideicommissarios et heredes adeat, eisdem instanter notificando, et pro nostra parte mandando, quod ad distributionem et solutionem omnium fattorum in testamento vel qualibet alia ultima voluntate, nullo modo procedat, nisi ipsorum relitta pro anima et ad pias causas prius satisfecerint integraliter.
Heres autem aut fideicommissarius quicumque, qui contrarium fecerit, ex nunc excomunicationis sententiam, istius constitutionis auttoritate, incurrat ipso fatto. 
Sacerdos vero, qui hoc non duxerit faciendum, in c soldis florenorum parvorum nostre camere applicandis, pro vice qualibet, condempnamus.
(III.10) De sepulturis.
Ambitionis detestande voraginem de medio oleri tollere cupientes, prohibemus quod nullus clericus ad alicuius defunti exequias non invitatus accedat, nisi pulsetur ad clerum; et quod nil pro ministrandis sacramentis ab aliquo exigi debeat; tamen quod gratum fuerit, recipiatur benigne.
Et quod tempore funeris tumulandi, qui sacerdotes prelati vel benefitiati non fuerint, cum presbiteris se non debeant immiscere, sed ab eis stare debeant separati; sub pena soldorum x florenorum parvorum mulctandis contrarium attemptantibus; quos Operi maioris ecclesie Florentine ducimus applicandos.
Et quod nullus in solutione quam recipit in exequiis defuntorum, se asserat fore in maiori ordine quam fuerit constitutus, pena simili soldorum x contrarium faciens puniendus existat, convertenda ut supra.
Item statuimus, iuris et experientie informatione coatti, ad hoc ut liber sit stilus testandi, quoniam nichil est quod humano generi magis debeatur quam libertas de bonis propriis disponendi, quod omnes et singuli allectionibus seu inductionibus cuiuscumque religiosi vel secularis, cuiuscumque status vel condictionis existat, aliquatenus adhereat sive credat, in eligenda sepultura vel legata aliqua facienda.
Quod si secus attum fuerit, eo ip30 decernimus non tenere, et allectio eo ipso sive inductio reprobata habeatur; quod per famam publicam et unum testem fuerit comprobatum. Non intendimus per istam nostram Constitutionem ligare ecclesiarum rettores, qui ortabuntur et admonebunt suos parrocchianos, ne suas et suorum antiquorum deserant sepulturas.
[20] Item statuimus, distrittius prohibentes, ne quisquam prelatus, capitulum vel conventus, rettor seu collegium vel ecclesiastica quecumque persona secularis vel religiosa, in sua ecclesia alienum parrocchianum ad confessiones, seu penitentias iniungendas, scienter recipere audeat, vel aliqua ei alia ecclesiastica sacramenta, sine licentia sui rettoris [21] de quo credatur confitenti et sacramenta recipienti, conferre.
Nec alicuius defunti corpus de non sua parrocchia recipiat, vel permittat tacite vel expresse deferri ad suam ecclesiam tumulandum; exceptis qui moriuntur vel iacent in hospitalibus; nisi prius evidenter appareat quod in ipsa ecclesia ad quam recipitur expressim et motu proprio et non alterius, per publicum instrumentum manu notarii confettimi, vel saltim per tres vel duos testes de populo ubi degit infirmus, elegerit sepelliri.
[22] Alioquin, de eletta sepultura huiusmodi, fides nullatenus habeatur.
Quod si contigerit non fieri instrumentum de electione huiusmodi, volumus quod per dittos tres testes vel duos, prius quam de domo corpus trahatur, vel ante mortem ipsius defunti, de illis qui in civitate, burgis vel suburgis moriuntur; in diocesi vero, coram plebano vel eius vicario in cuius parrocchia corpus huiusmodi debitum nature persolvit, de electione huiusmodi fiat plena fides.
Per hoc tamen ecclesiis, in quibus talis defunti maiores ab antiquo consueverunt sepelliri, non intendimus aliquod preiudicium generari.
Contrarium vero facientes in predittis vel aliquo predittorum, a perceptione fruttuum benefitii sui per annum ipso fatto suspendimus per presentes; qui frutfus, secundum dispositionem nostram vel nostri vicarii, in utilitatem ditti benefitii convertantur, quousque nostro arbitrio vel nostri vicarii satisfecerint de premissis.
Mandantes, quod in solutione indistinte relittorum pro anima vel ad pias causas nostra Constitutio De testamentis observetur.
(III.11) De parrochiis et alienis parrochianis.
Item statuimus et ordinamus, quod nullus rettor ecclesie alterius parrocchianum, contradicente proprio sacerdote, admittat seu recipiat ad divina vel ecclesiastica sacramenta, sine nostra vel nostri vicarii vel proprii sacerdotis licentia speciali.
Contrarium facientes in xx soldis florenorum parvorum nostre camere persolvendis, vice qualibet, condempnamus: de qua licentia seu admissione stetur admisso vel recepto, cum proprio iuramento.
(III.12) De decimis et primitiis.
Item monemus et universis et singulis laicis peremptorie precipimus et mandamus, sub excomunicationis pena distrittius Iniungentes, quod sacerdoti cui de iure debentur, infra xv dies post requisitionem ipsius, decimas prediales persolvant: et qui non fecerint, a peccato absolvi non possint, nisi prius satisfecerint de decimis supradittis; processuri nichilominus contra tales ad requisitionem dittorum sacerdotum, prout nobis videbitur expedire.
(III.13) De regularibus et transeuntibus ad religionem.
Item, quamvis certe pene sint statute contra religiosos proprietarios, secundum regulam eis datam; tamen, quia parum timentur, aliquorum protervia exigente et contemptu: idcirco, crescente contumacia, crescere debet et pena, ne propter facilitatem pene sit ulterius perdietio plurimorum: statuimus, ut ab illis ecclesiis, quibus iniuria irrogatur, locis que obtinent in eisdem, perpetuo sint privati. Keligiosi vero non portantes habitum secundum regulam eis datam, preter penam iuris, nostro arbitrio puniantur.
Et abbates et superiores eorum eosdem ad hoc compellere teneantur.
Prohibemus etiam monachis et monialibus habere sigillum, nec non litteras alicui dirigere, nisi illas suis superioribus hostendant.
Qui etiam superiores sigillis uti possint, propter administrationem quam habent.
Addentes predittis, sub pena excomunicationis mandamus omnibus et singulis abbatibus, abbatissis, monachis et monialibus universis, nostre iurisdictioni subiettis, quod singuli in singulis lettis in uno dormitorio dormiant, intermediis omnibus omnino semotis; habendo lampadem ardentem de notte continuo.
Horis debitis, de die et de notte, secundum regulam et ordinem eorum, silentium servent; nullaque secularis persona ibidem ad dormiendum admittatur.
Quod si aliquis vel aliqua infirmitate gravabitur, confestim ad domum trasmittatur ad usum infirmantium deputatam; in una etiam domo vescantur, silentium observando, nisi forte casu necessitatis, per dispositionem suorum superiorum, aliud iidem superiores duxerint ordinandum.
Eisdem quoque omnia necessaria sint comunia.
Possint etiam habere duas vel tres seculares servitrices, providas et discretas: aliis dispositionibus in eisdem monasteriis, circa preditta et alia, nostro pro beneplacito, reservatis.
Item, singulis religiosis prelatis in virtute obedientie distritte precipiendo mandamus, ut omni sollicitudine studeant, quod regularis institutio iuxta sui ordinis regulam in suis monasteriis strittius observetur, ita et taliter, quod cum ad eos accesserimus visitandum, plus inveniamus in eis quod commendatione quam correctione sit dignum.
Item presenti Constitutione statuimus, et pro peremptorio termino et editto monemus omnes et singulos nobis subiettos quacumque de causa, qui deinceps privilegio conversionis gaudere voluerint, ut coram nobis vel nostro vicario compareant, et de conversione sua infra xxx dies plenam fidem faciant, renuntiando expresse cuilibet contrattui seu protestationi fattis, quibus obici possit conversionem huiusmodi fittam esse: de quibus apud regestrum episcopalis nostre curie scriptura publica debeat remanere, et apud locum secularem vel religiosum in quo conversionem acceperunt, continuam residentiam facere teneantur: deferentes in publicum habitum ordini vel regule seu loco assumpto conformem; nec laicales sotietates inire, vel offitia seu comertia laicalia, sive publicas factiones exercere presummant, sed a se prorsus evitent.
Alioquin, quicumque contrarium attemptantes, tamquam inobedientes et incorrigibiles, ecclesiastice protectionis benefitio decernimus ex nunc esse privatos; salvis aliis penis contra tales nostro arbitrio reservatis.
Volentes saluti animarum abbatissarum et monialium nobis commissarum, quantum cum Deo possumus, providere, statuimus distrittius inhibentes, quod nulla abbatissa, conventus vel monialis civitatis et diocesis Florentine cappellanum perpetuum sibi eligant in eorum monasteriis, sed illum a nobis petant, vel nostro vicario; nisi forte hoc eis competeret de consuetudine vel privilegio speciali: et tunc non eligant nisi quadragesimum etatis annum attingeret; et talem elettum nobis presentare teneantur: et sic elettus, sine nostra licentia speciali et mandato, huiusmodi capellaniam non acceptet: aliter autem fatta electio, nisi ut premittitur, nullius momenti existat; et ea vice eligentes careant eligendi potestate; et aliter, prout nobis visum fuerit, puniantur.
Iuris ambiguum non existit, melius fore ante casum occurrere, quam remedium querere post ruinam: et ne de negligentia in non providendo saluti subditorum nostrorum argui valeamus, presentis scripti tenore statuimus et firmamus, ut omnia monasteria civitatis et diocesis Florentine Deo dicatarum mulierum, sic murorum clausura vallentur, quod nec in divinis offitiis, nec aliis quibusvis conversationibus, secularibus personis moniales huiusmodi possint aliquatenus immisceri; sed ab earum consortio, et clericorum omnium ac etiam religiosorum, maneant separate; personis dumtaxat exceptis in casibus in alia nostra Constitutione De vita et onestate clericorum contentis; et aliis per privilegia eis indulta concessis, et etiam infrascriptis, videlicet: si aliqua soror egrotans ad cratem venire nequiverit, liceat tunc abbatisse introducere confessorem ac medicum corporalem, fama preclaros, quibus tres vel due de monialibus, quando loquitur, adsistant: sint tamen, quando confitetur infirma, remote, quod videri possint, non tamen audiri; et tamdiu sic adsistentes cum infirma permaneant donec introdutti exierint: potatione, commestione vel per monasterium deambulatione illicitis omnino prohibitis.
Si autem, pro reaptandis domibus vel corporibus tumulandis, aliquem opportuerit monasterium introire, nulla monialis ibi compareat ad loquendum otiose et illicite; sed seniores deputentur, que predittis adsistant in auxiliis opportunis.
Nulli igitur abbatisse vel subdite liceat aliter quam ut supra describitur, aliquem virum in monasterium introducere, seu permittere introduci, cuiuscumque condictionis, ordinis seu status existat; nec etiam liceat abbatisse vel alicui moniali extra portam claustri vel domorum, sine nostra vel vicarii nostri permissione et licentia speciali, exire; et tunc cum habitu quem gestant in claustro, et sotietate decenti exeant; termino eis prefixo, e vestigio reversure cum sotiabus seu sotia.
Alioquin contrarium in exeundo facientes, eo ipso sententiam excomunicationis incurrant.
(III.14) De statu monachorum.
Ad salutem animarum religiosorum, et decus morum ipsorum, claustra et monasteria eis deputata esse noscuntur: et sicut piscis non potest vivere extra aquam, ita ipsi relinquentes monasteria et claustra, et cum secularibus habitantes, se involvendo minus licitis et honestis, ad utrumque hominem moriuntur.
Nos enim pernitiosis ausibus et periculis eorumdem obviare volentes, presentis statuimus scripti tenore, quod nullus religiosus nostre iurisdictioni subiettus, cuiuscumque ordinis vel condictionis existat, extra suum monasterium in civitate vel diocesi Florentina ad habitandum domum emptionis, locationis vel gratuite concessionis, seu quocumque alio titulo, per se vel alium presummat acquirere. 
Alioquin, si per quemquam contrarium fuerit attemptatum, proprietas et dominium domus vel loci taliter acquisiti per ipsum religiosum vel alium nomine suo monasterio, cuius religiosus est profexus, applicatum existat ipso fatto, et ad ipsum libere devolvatur; et monasterium cuius est monachus, infra mensem a die qua emerit vel habitaverit, per se vel alium ad se revocare non obmittat: quod si non fecerit, iure cedat Operi ecclesie Florentine: et alias religiosus sic delinquens nostro arbitrio vel nostri vicarii puniatur.
Premissis quoque addicimus, quod nullus clericus secularis aliquem religiosum in cappellanum, familiarem, servitorem vel mansionarium recipiant: contrarium faciens in pena x librarum florenorum parvorum eo ipso condempnatus existat, nostre camere persolvenda; cum monachus sine sotio sui ordinis morari non debeat.
Et insuper prohibemus omnibus prelatis, religiosis et monachis nostre iurisdictioni subiettis, ne extra monasterium eorum, absque sotio sui ordinis, incedant, absque nostra vel nostri vicarii licentia speciali.
Alioquin, prelatos per mensem ab administratione bonorum monasteriorum eorumdem suspendimus eo ipso: monachos autem, nostre voluntati vel vicarii nostri relinquimus puniendos.
(III.15) De iure patronatus.
Quod ad defensionis presidium est inventum, ad depressionis non decet dispendium retorqueri.
Patronis igitur ecclesiarum, ecclesiasticorum seu quorumcumque piorum locorum civitatis et diocesis Florentine, nostre iurisdictioni subiettis, sub excomunicationis pena distrittius inhibemus, ne quisquam ab ipsis locis ecclesiasticis et ecclesiis et piis locis ultra quam ius permittat violenter exigat vel usurpet, nec in clericos vel conversos ecclesiarum vel locorum huiusmodi manus enormiter inieere temere violentas attemptent.
Si quis autem contra fecerit, eo ipso ius patronatus amittat.
Precipientes ut nullus patronus vel pro patrono se gerens per se vel alium impediat, vel minas inferat vel terrores, verbis vel fattis, rettoribus vel prelatis ecclesiarum vel quorumvis ecclesiasticorum seu piorum locorum, quominus in ipsis ecclesiis seu piis locis libere administrare valeant, et in divinis offitiis deservire.
Quod si contra fecerit, eo ipso sententiam excomunicationis incurrat, et iure patronatus sit eo ipso privatus.
Si autem contra huiusmodi prelatos vel rettores aliquid allegare voluerint, ad nos vel vicarium nostrum recurrant, de illo complementum iustitie recepturi.
Insuper, quia hec tria dumtaxat patronos faciunt; scilicet, dos, editicium et fundus; excomunicationis mucrone percellimus omnes et singulos clericos et laicos, qui in ecclesiis et locis ecclesiasticis aut piis locis nobis subiettis, malitiose fingentes se patronos earum, provisionibus obstaculum interponunt: salvis aliis penis, prout nobis visum fuerit, infligendis in huius nostre Constitutionis omnes et singulos presumptores.
(III.16) De celebratione missarum.
Etsi in Sanctis suis gloriosus Deus collaudetur cum a fidelibus honorantur, multo fortius in beata et gloriosa Virgine Genitrice sua.
Et ideo, ad ipsam Virginem devotissime deprecandam, ut intercedat pro pace et quiete fidelium, sancte Romane Ecclesie, civitatis et diocesis Florentine; monemus et rogamus omnes et singulos religiosos et clericos civitatis et diocesis prefate, tam Cathedralis ecclesie quam aliarum, quod solemniter hora tertie, quando missa sine impedimento poterit celebrari, die qualibet, missa de beata Virgine decantetur: et omnibus qui de iure poterunt interesse, qui devote eamdem rogaverint pro pace preditta, vere penitentibus et confessis, xx dierum de indulgentia auttoritate nostra impertimur.
Item statuimus, quod omnes et singuli laici, tam mares quam femine, nostre iurisdictioni subietti, saltem die dominico, quando missa sine impedimento poterit celebrari, et in statu fuerint quo possint interesse, integram missam audiant, et ab omni opere servili diebus dominicis et festivis solempnibus cessare debeant et abstinere: ad quod rettores ecclesiarum predittos laicos mares et feminas monere et inducere teneantur. 
Alioquin, si neglexerint preditta vel aliquod predittorum, eis nuntient eosdem negligentes contrahere peccatum mortale.
Item statuimus et ordinamus, quod omnes clerici regulares nostre iurisdictioni subietti, in sacris ordinibus constituti, et alii benefitia habentes, omnes horas canonicas dicere debeant, sicut de iure tenentur; et sacerdotes ad missas celebrandum non accedant, nisi dixerint matutinum et primam ante: tam de beata Virgine quam de die: nec missas celebrare presummat nisi in consecrato altari, vel cum viatico consecrato condecenti, ubi calix et hostia possint commode retineri: pallas et corporalia munda habeant et alba, sine aliquo colore mixto: et super altari in quo celebraverint, habeant ad minus tres tobaleas, superiorem saltem benedittam, competentes et mundas sine macula: ostiam vero consecratam habeant de munda farina cum aqua confettam, sine aliqua alia mistura; et vinum solum cum aqua ponant super altari consecrando, sine liquore alio: et cum lumine cere, quando celebrant missas.
Debeant celebrare et hora competenti, ita quod omne scandalum evitetur; et quod ad missas celebrandas cum peccato mortali nullatenus scienter in contemptum accedant.
Alioquin, qui contra premissa vel aliquod premissorum presumpserint attemptare, vel premissa omnia non servaverint in presenti nostra Constitutione contenta, pro vice qualibet, xx soldos florenorum parvorum nostre camere persolvere teneantur; in quibus eos presenti Constitutione sententialiter condempnamus.
Item statuimus et ordinamus, quod nullus sacerdos a cornibus altaris anterioribus supra, aliquem masculum vel feminam, cuiuscumque condictionis existat, dum missam celebrat, nisi unum vel duos clericos sibi servientes, admittat vel permittat stare; ne circa tantum ministerium dedicatus per multitudinem vel confusionem gentium ad alia distrahi valeat vel confundi; ita quod, cum tempus fuerit, cautele studio tantum conficiat sacramentum.
Quod si contrarium per aliquem attemptatum fuerit, pro vice qualibet, in x soldis florenorum parvorum nostre camere persolvendis condempnatus existat.
Item, quod nullus sacerdos cantet seu celebret missam bis in die, preter quam in Nativitate Domini nostri Ihesu Christi, nisi necessitate urgente a iure expressa; et tunc non purificet, quando opportebit eum iterum celebrare.
Contrarium facientem, et qui eum admiserit, preter penam canonicam, in C soldis florenorum parvorum nostre camere persolvendis pro vice qualibet condepnamus.
Item volumus et mandamus, quod ministri qui serviunt in missa, semper et ubique in civitate, castris et diocesi Florentina, ac in collegiatis ecclesiis et prioratibus, sint cotta induti, dum ministrant in missa.
Item statuimus, volumus et mandamus, ne quis peregrinus sacerdos in aliqua ecclesia nostre civitatis et diocesis publice admittatur ad divina missarum offitia celebranda, sine literis commendatariis sui Episcopi, et nostra licentia speciali.
Contrarium facientes, nostro arbitrio puniantur.
(III.17) De Baptismo, et eius effettu.
Item, cum Baptismus sit ianua sacramentorum, de ipso statuimus presentis scripti sanctione, quod in nullo licore fiat, nisi in aqua solum, et forma debita, et cum verbis ab Ecclesia ordinatis.
Et quod nullus, preter quam sacerdos, presummat, et in loco ordinato ad hoc, nisi esset de personis exceptis a iure, aliquem baptizzare; nisi casus necessitatis immineret: prohibentes expresse, quod nullus baptizzans pretium vel munus exigat pro Baptismo, vel aliquo alio sacramento, nisi quod liberalitas obtulerit offerentis.
Quod idem sancimus de omnibus rettoribus ecclesiarum. 
Alioquin contrarium facientes, nostro arbitrio relinquimus puniendos.
(III.18) De custodia Eucaristie.
Item statuimus, quod quilibet sacerdos et rettor nobis subiettus curatus, ostiarn consacratam pro infirmis sub clavi teneat in pisside munda, et in eminentiori loco ecclesie, ita quod ad ipsam sinistra manus non possit habere palpatum. 
Crisma vero et Oleum sanctum sub clavi, modo simili, et per se teneatur.
Et eandem ostiarn semper in capite otto dierum renovet, ne aliquid sinistri accidat circa eam: et primam, que consecrata fuit in precedenti octava die, antequam purificet, summat; et postea purificet. 
Et cum sacerdotem contigerit eam deferre ad infirmum, indutus albis vestibus, et cum stola, cere lumine competenti, et campana, cum pisside munda, cum velis competentibus ornata, deferat ante pettus: et advertat quod ipsam non exhibeat in mortalibus constituto, et persone non contrite, nec fatuo, vel in etate et sensu legitimis non constituto: nec cuiquam in infirmitate posito presummat conferre, qui de suis bonis dispositionem facere potest, non condito testamento vel alia legitima voluntate, ne de decedentis vel decedentium bonis contentio sive discordia imposterum valeat exoriri.
Nec ostiam consecrare presummat super altari viatico et consecrato, nisi tante longitudinis vel latitudinis fuerit quod calix et ipsa ostia super ipso commode possit aptari: quod si forte a quoquam in predictis vel aliquo predittorum contrarium fuerit attemptatum, in xl soldis florenorum parvorum, pro vice qualibet, nostre Camere exsolvendis, presentis scripti auttoritate sententialiter condempnamus.
Item presenti Constitutione sancimus, quod nullus rettor ecclesiarum, secularis vel regularis, seu quevis alia persona nobis quacumque de causa subietta, ostiam consecratam vel vinum alicui tradat, nisi pro spirituali anime refectione, vel ad usum alium.
Quod si forte aliquis contrarium attemptaverit, preter penam carceris ad arbitrium nostrum inferendam, x libras pro vice qualibet nostre camere solvere compellatur: in quas presentibus condempuamus.
Et hoc idem locum habeat in hiis qui Crisma, Oleum sanctum et infirmorum alicui tradere presumpserint ad usum alium quam ab Ecclesia deputatum.
(III.19) De reliquiis et veneratione Sanctorum.
Item statuimus et ordinamus, quod omnes et singuli ecclesiarum rettores, tam regulares quam seculares, nostre iurisdictioni subietti, moneant et inducant omnes mares et feminas in eorum parroechiis constitutos, ut tales se exhibeant quod Corporis Domini sacramentum, sufficienti contritione, confessione et satisfactione premissis, semel saltem in anno recipiant reverenter.
Alioquin una vice infra ottavam Nativitatis, quolibet anno, nobis vel nostro vicario studeant intimare contrarium facientes.
Volumus etiam et mandamus, quod omnes et singuli ecclesiarum rettores, tam civitatis quam diocesis Florentine, offitium ordinatum ob reverentiam Corporis et Sanguinis Christi in Decretali edita per bone memorie dominum Urbanum summum pontificem, et inserta in lib. vii Decretalium per sanctissimum patrem dominum Iohannem papam XXII, que incipit: Transiturus de mundo etc., quam quilibet ecclesiarum rettores, tam regulares quam seculares, teneantur habere, et eam totaliter debeant observare, ut subditorum animas Deo lucrifaciant, et ipsi premium mereantur retributionis eterne.
Et insuper presenti Constitutione, sub excomunicationis pena, prohibemus expresse, ne quevis persona nostre iurisdictioni subietta, cuiuscumque status existat, malitiose reliquias Sanctorum habere se dicat, que non fuerint approbate: alioquin ad dictam sententiam promulgandam, per nos vel nostrum vicarium procedatur, et tamquam falsarius puniatur.
(III.20) De immunitate ecclesiarum [23]
Quia in plerisque locis nobis subiettis nonnulli, tam mares quam femine, nostre iurisdictioni suppositi, rettoribus ecclesiarum in festivitatibus Nativitatis, Resurrectionis Domini, et certis aliis diebus, pretextu quarumdam abusionum, que verius dicuntur corruptele, artocleas seu tortas, agnellos benedittos, castaneas, panem, vinum, et nonnulla alia, secundum temporis qualitatem, non ex devotione sed ex quadam indevotione, vel potius ingluvia, exigunt et extorquent: ac etiam in dittis festivitatibus et diebus offitiales in parroechiis
constituunt, qui panem et vinum a rettoribus ecclesiarum recipiunt, exigunt, rapiunt et consummunt; non solum inter volentes recipere distribuendo, sed etiam panem canibus proiciendo, et vinum, quod bibere non possunt, per terram fundendo; et etiam vasa ipsorum frangendo. 
Ex quibus ebrietates insurgunt, fiunt rise inter eos; de quibus multotiens homicidia et mutilationes membrorum secuntur.
Et ex hiis non contenti, aliis diebus ex debito petunt sibi dari et fieri indebite convivia, velint et nolint, per rettores predittos; et cumulantes mala malis et peiora pessimis, in non modicam Dei offensam et Sanctorum ipsius, et contra canonica instituta, pro libito voluntatis, et multotiens contra voluntatem rettorum, nec non in eorum animarum periculum, et ipsorum rettorum et ecclesiarum non modicum detrimentum, in ecclesiis aliquibus et piis locis, tam civitatis quam diocesis, operarios constituunt, seu guardianos, yconomos vel decimatores; seu sub quocumque alio nomine offitiales constituunt, qui bona, oblationes, reditus et proventus dittorum bonorum et ecclesiarum recipiunt: que recepta expendi in utilitatibus eorumdem deberent, et servitoribus qui serviunt in divinis ministrari, rapiunt, dividunt, et in conviviis in quibus illius iudicium plus laudatur qui plures inebriat potatores et calices fecundiores exaurit; et in eisdem monstruosa faciunt, que propter orrorem recitatione digna non existunt [24] expendunt, distrahunt, et consumunt; et super loca consecrata et altaria, ubi etiam appropinquare non debent, irreverenter, in contemptum Dei et Sanctorum, accumbunt, ministris divinorum exclusis, qui debent divinum offitium exercere: ex quibus divinus cultus minuitur, et laudes subtrahuntur Creatori, errores pullulant, et infidelitas augmentatur.
Unde volentes tante pesti et abusibus, quantum de iure possumus, obviare; considerantes quod tanto sunt graviora peccata, quanto diutius infelicem animam detinent alligatam; presenti Constitutione monemus omnes et singulos, tam mares quam mulieres, clericos et laicos, cuiuscumque ordinis seu status existant, nostre iurisdictioni subiettos, quacumque de causa, pro primo, secundo et tertio peremptorio termino et editto, eisdem et eorum cuilibet, sub excomunicationis pena, nichilominus iniungentes, ne de cetero, pretextu dictarum abusionum, seu alio quocumque quesito colore, preditta vel eorum aliquod facere seu exercere, dirette vel indirette, vel a rettoribus ecclesiarum extorquere presummant.
Et si aliquis vel aliqui de iure vel consuetudine preditta vel aliquod predittorum forte sibi competere dicerent, infra mensem nobis vel nostro vicario de hiis faciant plenam fidem, a die publicationis presentis Constitutionis: alioquin qui contrarium fecerint dittam excomunicationis sententiam incurrant ipso fatto, quam ex nunc prout ex tunc in eos et quemlibet ipsorum damus et proferrimus in hiis scriptis; a qua nolumus ipsos vel ipsorum aliquem posse absolvi, nisi primo ipsis ecclesiis, locis et rettoribus super predittis integre satisfaciant de iniuria, dampnis et quolibet interesse; et Operi ecclesie sancte Reparate solverint x libras florenorum parvorum.
Mandantes insuper omnibus et singulis ecclesiarum rettoribus, sub pena excomunicationis et etiam L librarum ditte monete j ne preditta vel aliquod predittorum predittis vel alicui ipsorum de cetero talia uti permittant vel consentiant, seu exhibere presummant; cassantes et annullantes, sicut de iure nulla sint, omnes contrattus, patta et conventiones contra premissa vel aliquod premissorum, fatta vel abita quoquo modo, etiam si fuerint iuramento vallata: a quo illicito iuramento eos absolvimus: decernentes ad observationem premissorum vel alicuius ipsorum paciscentes, contrahentes et convenientes aliquatenus non teneri.
Et insuper notificamus dittis rettoribus et eorum singulis, quod super hiis, annis singulis, diligentem inquisitionem fieri faciemus; et quos super predittis vel aliquo predittorum culpabiles invenerimus, ab eis dittam penam procurabimus exigi cum effettu; ita ut quos Dei timor a malo non revocat, super predittis, temporalis saltem pena coherceat in hae parte.
Item iniungimus, quod nullus noster subditus civitatis et diocesis Florentine in ecclesia iaceat, nisi ob rerum custodiam, nec vegetes, archibancas et scrineos, seu quecumque alia superlettilia servet ibidem, nisi necessitate urgente, nec domus ecclesie seu alterius pii loci cuiuscumque certo usui deputatas, ad alium usum convertant, sine nostra licentia speciali vel vicarii nostri; ut ecclesie et pia loca, propter sui muuditiam et ornatum, Dei basilice non domus laiee videantur: et altaria desuper sint decenti copertura tetta et coperta.
Contrafacientes vero in xl soldis florenorum parvorum, pro vice et re qualibet, condempnamus, nostre camere applicandis.
Item presenti nostra Constitutione statuimus, distrittius sub excomunicationis pena mandantes potestatibus, capitaneis, prioribus, executoribus et ceteris offitialibus civitatis et diocesis Florentine, presentibus et qui pro tempore fuerint, quod quotienscumque coram eis vel aliquo ipsorum attum, propositum sive exceptum fuerit, dirette vel indirette de usuris, seu quacumque causa, re seu negotio spiritualem indaginem exposcentibus, quoquo modo illa absque difficultate aliqua ad nostrum examen vel nostri vicarii seu nostre curie omnino, infra tertiam diem, remittere teneantur; et se de illis nullatenus intromittere: alioquin dittam excomunicationis sententiam ipso fatto incurrant, a qua nullatenus absolvantur, nisi nostre curie vel iniuriam passis de predittis satisfecerint cum effettu: nichilominus viribus vacuantes quicquid in contrarium fuerit attemptatum.
In aliquibus locis nostre iurisdictioni subiettis quedam abusio, sicut accepimus, inolevit; quod videlicet laici, spiritu irreverentie ac indevotionis impulsi, campanas ad denuntiationem illorum qui per nos vel nostrum vicarium excomunicati sunt, et denuntiari mandantur, pulsari prohibent; allegantes quandam excusationis speciem, que erroris potius est dicenda: quod in partibus illis, ubi fit talis pulsatio Campanarum, veniunt fulgura, grandines et alluviones aquarum, et alie pestes; quorum superstitiosam et vanam ymaginationem huiusmodi plerumque clerici, qui tales laicos potius ab hoc deberent retrahere, dampnabiliter imitantur.
Nos igitur tales insolentias et temeritatem huiusmodi reprobando cohibere volentes, ac subditos nostros in obedientia sancte matris Ecclesie conservare volentes, mandamus omnibus et singulis subditis nostris, cuiuscumque sint preheminentie, condictionis seu status, eos monentes pro primo, secundo et tertio monitionis editto, et peremptorie, ut de cetero non prohibeant nec impediant quoquo modo pulsari campanas, quando erunt aliqui per superiorum nostrorum aut nostras vel vicarii nostri litteras nunctiandi; sed permittant illos quibus hoc committitur, libere campanas pulsare; et tales suspitiones erroneas de cetero non settentur: alias sententiam excomunicationis, quam in eos in hiis scriptis ferri mus, ipso fatto incurrant.
(III.21) Ne clerici vel monachi secularibus negotiis se immisceant.
Ad hoc ut quisque in ea vocatione maneat qua vocatus existit, presenti Constitutione precipimus omnibus clericis in sacris ordinibus constitutis, et maxime sacerdotibus, ne offitia notarie, in offitiis publicis vel privatis civitatis, castrorum, burgorum vel villarum, de cetero exercere presummant: alioquin, si secus ab aliquo fuerit attemptatum, ipsum pro qualibet vice in libris x florenorum parvorum condempnamus, nostre camere persolvendis.
Possint autem hec offitia exercere pro pace, testamentis, matrimoniis, et locationibus, et aliis spiritualibus contrattibus licitis et honestis.
(IV) Incipit Liber Quartus
(IV.1) De sponsalibus et matrimoniis.
Presenti nostra Constitutione prohibemus et reprobamus clandestina matrimonia, et ea vetamus imposterum contrabenda, mandantes expresse omnibus et singulis ecclesiarum rettoribus, cuiuscumque dignitatis existant, nostre iurisdictioni subiettis, quod ante consensum qui matrimonium perficit, ad requisitionem contrahere volentium in eorum ecclesiis publice proponant sic contrabere volentes, expressis nominibus et prenominibus; quod si quis sciat aliquod impedimentum quod matrimonium contrahendum impediat, dicat et exprimat, sub excomunicationis pena: alioquin, a die propositionis huiusmodi in antea, ipsum matrimonium contrahetur.
Et mandamus etiam omnibus et singulis, sub excomunicationis pena, clericis regularibus et secularibus, laicis maribus et feminis, quod matrimonia contratta sive contrabenda quod Deus avertat [24a] in gradu prohibito, adulteros publicos et concubinarios manifestos, nobis vel nostro vicario infra otto dierum spatium postquam sciverint intimare procurent, ut in predittis nostri offitii debitum, sicut congruum fuerit valeamus salubriter exercere: alioquin contra talia negligentes procedemus, iustitia mediante, prout nobis videbitur expedire.
Et insuper prohibemus, ne aliquis iurisdictioni nostre subiettus in matrimonio separando aliquod impedimentum falso presummant obicere: alioquin contrafacientes in x libris florenorum parvorum, convertendis in Opere sancte Reparate, eo ipso condempnatus existat; nec per quemquam de peccato contratto ex tali falso obiettu absolvatur, nisi prius persolverit in preditto Opere quantitatem predittam.
(IV.2) De cognatione spirituali.
Non sine ratione et rationabili causa quibusdam illicitis, que sub specie boni committuntur, ex debito nostri offitii inducimur obviare. Idcirco statuimus, quod nullus clericus benefitiatus vel in sacris existens ordinibus, cuiuscumque status, ordinis vel condictionis existat, nostre iurisdictioni subiettus, commatres vel compatres sibi acquirat, nostra vel nostri vicarii licentia non obtenta. 
Contrarium facientes in xl soldis florenorum parvorum nostre camere persolvendis, pro vice qualibet, eo ipso condempnatus existat.
(IV.3) De secundis nuptiis.
Prohibere cupientes sacerdotibus interditta, et eorum animas lucrifacere Creatori; omnibus et singulis sacerdotibus nostre iurisdictioni subiettis, cuiuscumque status existant, interdicimus et prohibemus, ne coniugales alias benedittos, cum iterata vice matrimonialiter copulantur, rebenedicere iterato presummant: alioquin, pena remanente canonica, in x libris persolvendis in Opere beate Reparate eo ipso condempnatus existat.
(V) INCIPIT LIBER QUINTUS.
(V.1) De accusationibus, inquisitionibus et denuntiationibus.
Dolentes referrimus, quod nonnulli nostre iurisdictioni subietti, transgressores evangelice veritatis, contra matrimonium institutum a Deo, coram seculari iudice civitatis Florentie, qui dirette vel indirette cognoscendi de talibus nullam habet potestatem, contra illum seu illam qui matrimonium coram ecclesiastico iudice instat probare, per testes copiam probationum angustare in tanto sacramento attemptantes, accusationes porrigere non formidant, non sine preiudicio ecclesiastice libertatis: premissis igitur obviare volentes, distrittius prohibemus, ne quis decetero talia attemptare presummat, vel iudex secularis quicumque, postquam per nos vel nostram curiam de talibus fuerit inhibitum cognoscere vel procedere, in eis presummat aliqua ratione: alioquin, presumptores et violatores sic iuste nostre Constitutionis excomunicationis sententia innodamus.
Indignum prorsus et absonum esse censemus, ut clerici ad iudicium seculare discurrant in accusationibus laicorum: unde prohibemus, quod nullus clericus vel ecclesiastica persona de crimine criminaliter quemquam accusare vel iurare in curia seculari presummat, nisi prius a nobis vel nostro vicario licentia petita et obtenta; et suam vel suarum ecclesiarum iniuriam civiliter prosequantur, protestatione semper premissa, quod ad vindittam sanguinis non intendit.
Prohibentes etiam eisdem, cuiuscumque status seu ordinis existant, quod in foro seculari alicui impetenti non respondeant, sed privilegium debeant allegare: et si contigerit quod de nostra vel nostri vicarii licentia in foro seculari testimonium haberet perbibere, in manu nostri vicarii vel clerici a nobis vel ditto vicario deputandi faciat iuramentum, dummodo criminaliter non agatur: ubi nullo modo in foro seculari testimonium prebeat aliquale.
Si autem aliquis clericus clericum traxerit ad iudicium seculare, vel alicui patrocinium prestiterit contra ecclesiam in qua prebendatus extiterit, pro vice qualibet et quolibet premissorum, eosdem et ipsorum quemlibet contrafacientem in x florenis auri nostre camere persolvendis eo ipso condempnamus.
(V.2) De hereticis.
Ad exterminium pravitatis heretice intendentes, ex parte Dei omnipotentis et nostra, universis et singulis clericis civitatis et diocesis Florentine, cuiuscumque status, ordinis vel condictionis existant, distritte precipimus et mandamus, quatenus vigili cura sint intenti ne heretici aliqui vel credentes in suis parrocehiis commorentur, sed mox cum sciverint ex probabili causa de fide suspettos, nobis vel nostro vicario non differant intimare.
Quos hereticos, licet a iure excomunicati existant, excomunicamus cuiuscumque sint speciei vel sette et quocumque nomine nuncupentur; nec non credentes, receptatores, settatores et fautores eorum, et quicumque scienter elegerint eos ad aliquod offitium publicum seu consilium civitatis seu cuiuscumque Comunis; quos capi volumus, et a quocumque detineri posse precipimus, quousque super hoc fuerimus requisiti.
Si quis autem negligens inventus fuerit vel remissus, vel consilium vel auxilium prestiterit, vel favorem, publice vel occulte, quod non capiatur vel captus non detineatur hereticus, seu quod non puniatur vel quod fugiat vel evadat, eo ipso sententiam excomunicationis incurrat, omnique benefitio ecclesiastico seu feudo, ac etiam omni honore, cum in hoc manifeste deprehensus fuerit, perpetuo sit privatus.
Cum secundum leges et canones ac etiam constitutiones et mandata papalia in favorem fidei et exterminationem heresum potestas, capitaneus, consiliarii, rettores, vel quivis alii ad regimen cuiuslibet civitatis vel loci assumpti, in publicis contionibus, banno civitatis supponant, tamquam pro malleficio, universos hereticos quocumque nomine censeantur, et conservare bannum huiusmodi a suis predecessoribus positum teneantur; cupientes ad fidei orthodoxe et sacrosancte Romane Ecclesie fulcimentum, super hoc, in quantum possumus, ad hereticorum exterminium, nostrum impertiri favorem, requirimus et ortamur in Domino potestatem, capitaneum, priores et ceteros offitiales Florentie, qui nunc sunt et qui pro tempore fuerint; atque volumus et mandamus, ut infra mensem a sui principii regiminis tempore numerandum, bannum huiusmodi faciant publicari, et taliter se circa pellendos hereticos habeant sollicitos et attentos, ut digne laudis preconio a sancta romana Ecclesia et a nobis mereantur attolli, et etiam premio et honore dotari.
Addentes, quod si aliquis per presumptionem heretice pravitatis fuerit excomunicatus a nobis, et per annum in excomunicatione perstiterit, ex nunc velut hereticus condempnetur.
Quia papalia et imperialia statuta vulgaria clamant Paterenorum cunta edificia, et eorum receptatorum, defensorum ac fautorum, et maxime ubi heretici capti fuerint vel manus imposuerint vel consolamentum receperint, sive hereses docuerint, dari protinus in ruinam, et ut perpetue nota infamie ruina testetur, quod nullo tempore reparentur, volentes ad zelum fidei et reverentiam sancte matris Ecclesie, ac detestationem pestis heretice, ad statuta huiusmodi debitum exhiberi favorem, requirimus et rogamus dominum potestatem, capitaneum et rettores civitatis nostre, cuius divina gratia pastor existimus; nec non volumus et mandamus, quatenus preditta statuta totis viribus, absque cuiuslibet difficultatis obstaculo, effettui studeant mancippare; presertim quorum domus huiusmodi de predittis infamarentur excessibus; et super hoc inquisitores seu inquisitor pravitatis heretice, vel episcopus, eos duxerit requirendos.
Premissis addentes, potestati, capitaneo, rettoribus, prioribus et aliis offitialibus civitatis Florentie mandamus, quatenus predittas tres Constitutiones sub rubrica De hereticis, et primam De summa Trinitate et Fide catholica, supra in Constitutionum principio, statutis Comunis ditte civitatis scribi faciant, et semel in anno faciant in Palatio eorum legi et publicari.
Clerici vero curati predittarum civitatis et diocesis in ottavis Nativitatis Domini et Pasce, coadunato populo, similiter legant et publicent, ita quod nobis fidem faciant, cum fuerint requisiti: alioquin prefatos nostro arbitrio relinquimus puniendos.
(V.3) De hiis qui filios occiderunt.
Item presentis scripti Constitutione statuimus, quod nullus masculus vel femina nostre iurisdictioni subietti filium vel filiam vel alium puerum sive puellam infra quinquennium constitutos, dormiendo secum in letto teneat, cum frequenter ex tali retentione infinita proveniant pericula animarum: alioquin contrarium facientes, preter culpam quam incurrit mortalis peccati, spiritualiter et temporaliter nostro arbitrio relinquimus puniendos.
(V.4) De raptoribus.
Rapinis et predis bonorum et iurium nostri episcopatus nonnulli, ceca cupiditate sedutti, manus improbas atque sacrilegas extendunt, et hactenus extenderunt, in tantum quod, nisi talibus de remedio opportuno obvietur, est de totali destructione ipsius non modicum presummendum: et idcirco nos Franciscus [25], Dei et apostolice Sedis gratia eidem episcopatui presidentes, et premissis ex incumbenti nobis offitio obviare volentes, monemus pro peremptorio editto monitionis, tam ecclesiasticas quam seculares personas, omnes et singulos cuiuscumque status seu condictionis existant, et quocumque nomine censeantur, distrittius prohibentes eisdem et cuilibet eorum, ne decetero emptionis seu quocumque alienationis titulo, vel etiam ad affittimi vel firmam, vel alio quam a nobis vel nostras vices gerentibus, accipere audeant, vel quovis alio modo capere, invadere vel detinere, de terris, possessionibus, rebus, bonis vel iuribus quibuscumque ad episcopatum quoquo modo spettantibus supradittum: et si iam acceperint vel detinuerint, nisi, infra xv dies post requisitionem nostro nomine eisdem fattam immediate sequentes, sic accepta et detempta nobis vel episcopatui nostro restituerint, seu libere et plene dimiserint, seu nobiscum in plena concordia fuerint de eisdem; tam ipsi quam heredes eorum et ab eisdem imperpetuum descendentes, ipso fatto omnibus honoribus ac iuribus, quos vel que in episcopatu preditto dinoscerentur habere, preter alias penas in sacrilegos huiusmodi a iure infiittas, privati prorsus existant; quos ex nunc predittis honoribus et iuribus privamus et privatos decernimus, et infames: et nichilominus eos ex nunc excomunicationis vinculo innodamus.
Monemus insuper, modo quo supra, omnes prelatos, clericos singulasque personas ecclesiasticas nobis subiettas, postquam de mandato nostro eisdem per nos vel vicarium nostrum inhibitum fuerit de non conferendis huiusmodi pestilentibus ecclesiasticis sacramentis, ab eorumdem sacramentorum collatione et etiam sepulture ammissione debeant penitus abstinere: alioquin, contrafacientes incurrant excomunicationis sententiam ipso fatto.
Monemus insuper omnes et singulas personas ecclesiasticas et seculares, cuiuscumque status et condictionis existant, pro primo, secundo et tertio monitionis editto, et peremptorio, debentes nobis vel episcopatui nostro aliquid in pecunia vel rebus dare vel solvere, ut infra mensem a die publicationis presentis Constitutionis computandum, illud nobis dare et solvere, cum integritate procurent: alioquin excomunicationis sententiam a nobis expettent.
Pium esse dinoscitur, ut gloriantibus in malitia per nos taliter obsistatur, quod repressis eorum insultibus, vacantes divino cultui in quiete spiritus liberius possint in observantia mandatorum Domini gloriari.
Ea propter decernimus, ut nulla ecclesiastica secularisque persona ecclesias seu pia loca quecumque, aut possessiones earum et iura scienter occupet vel invadat, seu occupanti vel invadenti huiusmodi prestet auxilium, consilium vel favorem.
Quod si contra hoc quisquam attemptare presumpserit, excomunicationem incurrat: post cuius excomunicationis denuntiationem, si non resipuerit, et fruttus perceptos et qui percipi potuerint ex huiusmodi occupatis vel invasis non restituerit, permittimus secularibus potestatibus ut ad preditta dimittenda compellant eundem, et preter penam sanguinis, rebelles puniant prout protervitas exegerit delinquentis.
Porro omnes et singulos inquilinos, colonos, fittaiolos et laboratores monemus, et peremptorie, ne huiusmodi occupatoribus vel invasoribus manifestis de fruttibus ecclesie seu pii loci sic invasi debeant respondere: alioquin sententiam excomunicationis incurrant, a qua nullatenus absolvantur, donec ecclesiam seu pium locum huiusmodi, quam leserunt ex solutione improvida, conservent indempnem. 
Premissis addentes, ne aliquis scienter publica instrumenta libellarios perpetuos seu temporales reditus vel possessiones et terras, seu quelibet alia iura ecclesiarum vel locorum venerabilium continentia, in fraudem furari, occultare, supprimere, negare, evertere aut fortasse tradere, dampnabili et obstinata temeritate, in preiudicium dittarum [26] ecclesiarum vel locorum, presummat.
Si autem aliquis huiusmodi documenta subtraxerit, et ea penes se habet vel potest habere, infra xv dies proximos ecclesiis ipsis restituat: quicquid autem per absentiam documentorum dampni ecclesiis vel dictis locis illatum fuerit, de propriis facultatibus reddat: et nichilominus faciens contra preditta vel aliquod predittorum, eo ipso sententiam excomunicationis incurrat, a nobis etiam graviter puniendus.
(V.5) De usuris
Iure non solum positivo sed etiam divino et naturali usuras, que animas devorant et facultates exauriunt, prohibitas esse dubium non existit: quas prohibitiones quantum possumus exequi cupientes, et subditorum nostrorum providere saluti; presenti Constitutione statuimus, pro primo, secundo et tertio termino peremptorio et editto monendo, sub excomunicationis pena distrittius Iniungentes, in potestatem, capitaneum, priores, vexilliferum iustitie, offitialesque ceteros, nec non consiliarios, seu alios quocumque nomine censeantur, civitatis et diocesis Florentine, et ad infrascripta auxilium, consilium verbo vel fatto impendentes, in civitates, castra, villas, collegia seu universitates, sententiam interditti quatenus recipere non debeant nec tenere aliquos alienigenas seu forenses ad ditta loca aliunde venientes, usuras publice exercentes, seu pecuniam fenebrem mutuantes; immo de dittis locis tales, infra unius mensis spatium, expellant et eiciant omnino, nec domos seu loca eis ad pensionem locent, tradant, vendant vel alio quocumque colore sive titulo in eos transferant aliqua ratione, et iam concessas seu concessa revocent, omni occasione remota; et contrattus super hiis habitos, ut de iure sunt nulli, ita nullos pronuntiamus; cuius mensis x dies pro primo, x pro secundo, et reliquos x pro tertio termino et editto, canonica monitione premissa, eisdem potestatibus, offitialibus, prioribus, vexillifero iustitie, offitialibusque ceteris et consiliariis et aliis in hiis culpabilibus, damus et assignamus.
Alioquin, omnes et singulos contradittores vel culpabiles penam decretalis Gregorii X in hiis scriptis volumus incurrere ipso fatto.
Civitates, castra, loca vel universitates, penam eiusdem decretalis incurrant ipso iure; et omnes contrattus habitos cum huiusmodi usurariis, et ipsos usurarios, et in fraudem usurarum fattos et extortos decernimus et pronuntiamus irritos ipso iure; ita quod ex eis agere vel experiri non possint.
Et presentem Constitutionem locum vendicare volumus in presentibus pendentibus, preteritis et futuris.
Item statuimus, quod nullus notarius testamento alicuius publici usurarii, tam de civitate et diocesi Florentina, quam aliunde nostre iurisdictioni subiettii adesse presumat, nec suum testamentum aut ultimam voluntatem quamcumque conscribere, nisi de usuris prius plenarie et effettualiter satisfecerit seu caverit omnibus illis quibus tenetur, secundum tenorem constitutionis olim domini Gregorii pape X. 
Nec aliquis sacerdos, religiosus vel secularis, cuiuscumque status, ordinis vel condictionis existat, nobis subiettus quacumque de causa, quemquam usurarium manifestum seu hoc crimen confitentem admittat vel recipiat ad ecclesiasticam sepulturam, seu illi ecclesiastica conferat sacramenta; nisi, ut predicitur, satisfactione premissa, seu cautione, prout in sequenti Constitutione declaratur. 
Contrarium facientes ipso fatto sententiam excomunicationis incurrant; et nichilominus in x libris florenorum parvorum Operi sancte Reparate vice qualibet condempnati existant; penis iuris cuiuscumque in sua durantibus firmitate.
Prohibemus etiam omnibus incolis civitatis et diocesis Florentine, et aliis quibuscumque in eis morantibus, clericis vel laicis cuiuscumque status vel condictionis existant, quod usuras nullo modo, ratione vel causa, in domibus propriis vel alienis exerceant, publice vel private, vel aliis domos locent seu concedant ad usuras exercendas: alioquin, preter penam a iure inflittaci, eo ipso xxv librarum florenorum parvorum pro vice qualibet, nostre camere solvendarum, penam incurrant.
Et insuper mandamus omnibus nostris subditis, religiosis, clericis vel laicis, cuiuscumque status, ordinis vel condictionis existant, quod usurantes quoscumque, seu domos locantes in dittis [27] civitate et diocesi in suis parroechiis nobis vel nostro vicario, sub excomunicationis pena, infra mensem a die notitie, debeant revelare, ut de illis ordinare possimus prout nobis videbitur expedire.
Quia nonnulli sacerdotes, iuris ignari, cautionem ab usurariis recipere pretermittunt, iuxta formam generalis Concilii Lugdunensis, et plerumque ob hoc debita cessat restitutio usurarum, et illicite subtrattorum; inhibemus omnibus clericis et religiosis, ne, sine licentia nostra vel vicarii nostri, cautiones aliquas super usuris et maleablatis restituendis recipiant ab usurariis manifestis, nisi mora in petendo dittam licentiam, quando in egritudine fieri contingeret, sit verisimiliter periculum allatura.
In quo quidem casu distritte, sub excomunicationis pena et etiam alia que nobis videbitur infligenda, eisdem clericis et religiosis nobis subiettis precipimus et mandamus ut cautionem ipsam recipiant iuxta tenorem et formam infra per ordinem annotatam: de qua cautione recepta ditti clerici et religiosi de civitate Florentie infra otto dies, et illi de diocesi infra xv dies immediate computandos a die cautionis recepte in ultimis voluntatibus vel aliter, nobis vel nostro vicario fidem saltem oretenus facere teneantur; exprimendo nomen et cognomen usurarii, ac etiam notarii qui de hoc fecerit publicum instrumentum [28].
Presenti etiam Constitutione firmamus, ut quotienscumque a manifestis usurariis quisquam notarius cautionem de restituendis usuris vel maleablatis receperit vel scripserit in infirmitate vel sanitate, nobis vel nostro vicario ante obitum talis usurarii exhibeat talem cautionem, si commode potest: alioquin post obitum eius infra mensem, formam ditte cautionis hostendat: volumus quidem eam videre, utrum legitime sit recepta, eamque nostris attitatis registrari. 
Si quis autem notarius in hostensione ditte cautionis de cetero malitiam vel notabilem negligentiam habuerit, nec infra dittum tempus nobis vel nostro vicario hostenderit, in eum, canonica monitione premissa, ex nunc in hiis scriptis excomunicationis sententiam promulgamus.
Ne autem notarii aliquam possint de ignorantia excusationem pretendere vel obicere, precipimus ecclesiarum rettoribus, ut post cautionem per eos receptam, eosdem sollicitent ut ipsam cautionem nobis vel nostro vicario intimare procurent.
Cuius cautionis forma vel tenor talis est.
In Christi nomine, amen.
Petrus Martini, de tali loco, sanus mente et sensu, licet corpore languens, volens saluti sue anime providere, constitutus in presentia talis confessoris sui, ex certa scientia et non per errorem fuit confessus, asseruit et recognovit, se esse et fuisse a tot annis circiter publicum et manifestum usurarium, et quod de usuris incertis extorserat et habuerat usque in quantitatem c librarum florenorum parvorum; et alias per usurariam pravitatem habuerat a personis in libris suarum rationum contentis usque in quantitatem librarum mille florenorum parvorum, de usuris certis; quarum restitutio non est fatta: quarum quidem usurarum incertarum quantitatem promisit per se suosque heredes ditto tali confessori suo, recipienti et stipulanti vice et nomine venerabilis patris domini Francisci Dei gratia episcopi Florentini, patris pauperum et dispensatoris bonorum eorum, et vice et nomine pauperum Ihesu Christi, et omnium quorum interest vel intererit, dare et solvere ipsi domino Episcopo vel eius offitiali, quandocumque ipse vel eius heredes super hoc fuerint requisiti, distribuendam per ipsum dominum Episcopum vel alium inter pauperes Ihesu Christi: et dittam summam usurarum certarum, et omnes alias et singulas quantitates que etiam ultra dittam summam mille librarum per scriptam dittorum librorum seu alias probationes que ditto domino Episcopo vel eius vicario ydonee videbuntur, reperientur ad ipsum per usurariam pravitatem vel alium modum illicitum pervenisse; promisit ditto tali recipienti, ut supra, dare, solvere, satisfacere et restituere omnibus et singulis de ipsis recipere debentibus, et ad omne ipsius domini Episcopi et eius vicarii beneplacitum et mandatum, sine strepitu et figura iudicii, cum scriptura vel sine scriptura, diebus feriatis et non feriatis, citatis partibus et non citatis, iuris ordine servato et non servato, nulloque pretermisso obstante; et de ipsis restitutionibus et solutionibus faciendis, et etiam de quantitate et tempore pecunie mutuate, ubi quantitas temporis et usure in dittis libris vel scripturis aliis publicis vel privatis inde confettis non esset expressa, stare et parere voluntati, mandato, declarationi, tassationi, presumptioni, interpretationi et pronuntiationi ditti domini Episcopi et sui vicarii, prout ei videbitur expedire, pro exoneratione anime ditti talis; dans et concedens idem P. ditto tali recipienti, ut dittum est, licentiam mittendi nunctium ydoneum cum litteris ditti domini Episcopi fiorentini vel sui vicarii, expensis ditti P. et suorum heredum, ad partes et loca ubi ditte usure extorte sunt, ad denuntiandum publice, quod quicumque aliquas usuras dedit vel aliquid ultra sortem ditto P. vel alicui pro eo, veniant legitime ad certum terminum assignandum coram ditto domino Episcopo vel eius vicario, satisfactionem de ipsis usuris plenarie recepturi.
Item, absolvit dittus P. omnes suos debitores ab omni vinculo usurarum, et ab omnibus sibi debitis ultra sortem; promittens per se suosque heredes ab ipsis debitoribus aliquid non petere, ultra sortem, et contra preditta vel eorum aliquod aliquam iuris vel fatti exceptionem non opponere: et per pattum a predittis vel eorum aliquo non appellare, nec aliquid facere vel operari, propter quod premissa vel eorum aliquod tolli valeant quomodolibet vel infringi: sub pena et ad penam M florenorum auri in singulis capitulis huius contrattus, solempni stipulatione premissa et refectione dampnorum omnium et expensarum et interesse et extra; et pena soluta vel non, preditta omnia nichilominus firma durent.
Pro quibus omnibus observandis, idem P. obligavit ditto tali, ut dittum est, recipienti, se et suos heredes et bona sua omnia, mobilia et immobilia, presentia et futura, que se pro eo et omnibus quorum interest constituit precarie possidere; dans et concedens eidem, ut dittum est, recipienti et stipulanti, plenam licentiam et liberam potestatem, si premissa omnia et singula non servarentur, vel contra ea vel eorum aliquod veniretur, ditta bona obligata accipiendi, apprehendendi per se vel alios, auctoritate propria: et apprehensa retinendi, distrahendi, alienandi, vendendi, et in solutum dandi, prout ditto domino Episcopo vel eius vicario pro restitutione et executione predittorum videbitur expedire.
Insuper, ut preditta restitutio debito effettui mancippetur, ex nunc omnes suos libros predittos ditto tali ut supra recipienti concessit et dedit, et ipsos et quoscumque alios ipsius P. libros, ubicumque sint, voluit ad dittum dominum Episcopum et eius curiam pervenire.
Insuper autem, ditti P. precibus et mandato, talis filius talis, de tali loco, pro predittis omnibus et singulis observandis extitit fideiuxor, et promisit et convenit stipulatione solempni ditto tali recipienti, ut dittum est, se fatturum et curaturum, omni exceptione iuris et fatti remota, quod dittus P. preditta omnia et singula promissa superius faciet et observabit: alioquin ipse talis fideiuxor preditta omnia facere et observare promisit de suo proprio, sub pena simili que supra promissa est, et obligatione bonorum suorum.
Renuntians dittus P. in predittis exceptioni non fatte ditte confessionis, recognitionis et promissionis et obligationis; et dittus fideiuxor, exceptioni de duobus rebus debendis, et tam idem principalis quam dittus fideiuxor, exceptioni non celebrati presentis contrattus non solempniter celebrati, omnique iuri et exceptioni generali et speciali, et legum, et canonum, et constituti auxilio competenti et competituro, et per pattum omni appellationis remedio: quibus principali et fideiuxori precipi per guarantigiam etc.
Ut suppreme voluntatis liber sit stilus, monemus omnes et singulos Florentine civitatis et diocesis, et presenti Constitutione firmamus, ut quotienscumque prousuris e maleablatis restituendis, aut elemosinis faciendis, in testamentis, ultimis voluntatibus aliisque dispositionibus relittum aliquid fuerit, notarius ille qui de boc confecerit instrumentum, infra mensem, huius instrumenti seriem nobis vel nostro vicario, sub pena excomunicationis, hostendat; cum intendamus defunti vota penitus adimpleri, et videre utrum instrumentum celebratum sit secundum ordinem rationis.
Cum tam iure divino quam naturali cernamus ad unum singula respondere, miramur non modicum quosdam sic de sua presumptione confidere, quod patrem spiritualem Episcopum super restitutione usurarum et maleablatorum incertorum ad ipsius dispositionem piis locis et pauperibus erogandorum per manus suas trattandorum improvide parvipendunt: monemus igitur omnes et singulos laicos Florentine civitatis et diocesis, ut predittas usuras et maleablata, undecumque ad eos pervenerint, sine nostra licentia et consensu, a xl soldis supra restituere sive distribuere non presummant [29].
Nos enim in omnes et singulos qui contra fecerint ex nunc excomunicationis sententiam promulgamus [30].
Quia vero contingit frequenter, quod quidam ad restituendum predittas usuras et maleablata incerta debitores se esse cognoscunt certam pecunie quantitatem, vel indeterminate omnia bona que possident, quandoque religiosorum, quandoque clericorum [31] secularium, quandoque laicorum potestati supponunt, ut ipsam pecuniam sive bona pro animabus ipsorum et eorum a quibus indebite fuerunt extorta, pauperibus et piis locis distribuant, sicut eis videbitur convenire: nos predittos religiosos et clericos seculares et laicos cuiuscumque condictionis existant, nostre iurisdictioni subiettos quacumque de causa, monemus, et presenti Constitutione eis sub excomunicationis pena mandamus, ut si ad predittam pecuniam vel bona distribuendum hactenus deputati sint vel deputabuntur imposterum, ipsam pecunie quantitatem sive bona, ultra dittam summam xl soldorum, sine nostra expressa licentia distribuere non presummant.
Hanc autem Constitutionem et excomunicationem ad notarios, qui de predittis instrumenta confecerint; extendi volumus, ut in dittam excomunicationis sententiam involvantur, nisi, infra mensem a contrattus initi tempore numerandum, instrumentorum tenorem nobis curaverint exhibere, dummodo malitiam vel notabilem negligentiam habuerint in predittis.
Permittimus tamen prelatis et ecclesiarum rettoribus et curam animarum habentibus, ut de usuris et maleablatis incertis possint expendere usque in quantitatem soldorum c. de qualibet summa, sicut eis videbitur convenire; dumtamen illa summa prius fuerit nobis vel nostro vicario insinuata per eos, et summam xxv librarum florenorum parvorum excesserit.
Cum usurarii manifesti ecclesiasticam, si in hoc peccato decesserint, habere non debeant sepulturam; volumus et mandamus, quod nullus in civitate Florentie recipiat vel recipi procuret seu det operam, consilium vel auxilium, quod aliquis usurarius manifestus recipiatur ad ecclesiasticam sepulturam, qui, secundum formam nostre Constitutionis, de usuris restituendis non satisfecerit, vel prestiterit cautionem; et nisi primo nobis vel nostro vicario fatta fuerit fides plenarie de predittis satisfactione vel promissione, ut antea videatur an sit legitime celebrata.
Contrarium facientes ipso fatto sententiam excomunicationis incurrant.
(V.6) De crimine falsi.
Omne vitium falsitatis prohibere cupientes; statuimus atque mandamus, quod nullus noster subditus, cuiuscumque status vel condictionis existat, instrumentum aliquod publicum falsum faciat vel procuret aut fieri consentiat, vel scienter eo uti aliquo modo presummat, nec falsos testes in quocumque negotio vel causa, seu probationes falsas quascumque inducat seu illis utatur, aut aliquas litteras falsas alicuius prelati de aliquibus iuribus acquirendis vel defendendis, in preiudicium alicuius, sive de aliquibus indulgentiis impetrandis, fabricare vel fabricari facere, aut eis scienter uti presummat. 
Nos enim contra predittos falsarios instrumentorum et litterarum, et eis utentes, et testes seu probationes huiusmodi inducentes, et illis utentes, in hiis scriptis excomunicationis sententiam promulgamus; a qua nullatenus absolvantur, nisi prius prestita sufficienti emenda personis seu locis ex premissis vel aliquo eorum dampnificatis quoquo modo: contra huiusmodi sceleratos acrius processuri, cum in talibus fuerint deprehensi.
Insuper alienas sigillatas aperiri litteras sub pena excomunicationis prohibemus; aliis penis in Constitutione nostra loquenti de presenti materia in suo robore duraturis.
(V.7) De sortilegiis.
Sicut experientia docuit, per sortilegia mallefieiorum Christiane fidei sinceritas perturbatur frequenter.
Nos, cupientes talibus obviare', presenti Constitutione duximus statuendum, quod nullus clericus religiosus vel secularis, cuiuscumque status vel condictionis existat, nec laicus vel mulier nostre iurisdictioni subietti quacumque de causa, in civitate vel diocesi Florentina, mallefitia, venefitia sive incantationes pro mallefitiis, vel sortilegia seu divinationes a iure prohibitas, vel brevia pro mallefitiis facere attemptent vel fieri procurent, nec credant vel adhereant talia facientibus aliqua ratione: nec medicinas seu potationes quascumque, in quacumque forma seu specie, conficere seu tradere alicui mulieri pregnanti, ut iam conceptum et vivificatum faciat, abortivum; nec ad hoc dottrinano, auxilium, consilium vel favorem prestare.
Contrarium vero facientes eo ipso penam excomunicationis incurrant, a qua absolvi non possint nisi v libras florenorum parvorum Operi beate Separate primo persolverint.
Conscios autem predittorum presenti Constitutione monemus, ut, infra mensem a notitia predittorum, nomina et cognomina talium ad notitiam nostram vel nostri vicarii perducere studeant, sub excomunicationis pena. 
Omnes autem tales monemus, ut veniant ad abiurandum talia mallefitia, venefitia, divinationes et sortilegia et alia supraditta: alioquin sciant misericordiam preclusam, non autem iustitiam sine rigore.
(V.8) De collusione detegenda.
Presenti salubri Constitutione revocamus, cassamus et irritamus, et revocatas, cassas et irritas nunctiamus universas collusiones super quibuseumque contrattibus, promissionibus, renuntiationibus et aliis obligationibus super bonis et rebus ecclesiasticis in spiritualibus vel temporalibus olim fattis, a quibuscumque personis, collegiis, capitulis vel conventibus; prohibentes omnibus et singulis nostris subditis quacumque de causa, quod collusiones huiusmodi de cetero nullatenus attemptent: quod si contra hoc venerint, si persone fuerint singulares, excomunicationis; si collegium, capitulum vel conventus, suspensionis sententias incurrant ipso fatto; et nichilominus a nobis vel nostro vicario pro modo culpe graviter puniantur.
(V.9) De maledicis.
Cum nemo linguam habere debeat prurientem; statuimus, quod nullus clericus vel laicus, cuiuscumque condictionis existat, nostre iurisdictioni subiettus quacumque de causa, contra Deum vel aliquem Sanctorum suorum, et maxime beatam Virginem Mariam, linguam in blasfemiam publice relaxare presummat.
Contrarium facientes et ipsorum quemlibet in x libris florenorum parvorum Operi sancte Reparate condempnamus.
Prohibemus etiam omnibus religiosis et clericis nobis subiettis quacumque de causa, quod per Evangelia, Corpus aut Sanguinem et alia membra Christi, et beate Virginis Marie matris eius, iurare presummat.
Contrarium facientes et ipsorum quemlibet, in xl soldis ditte monete eidem Operi condempnamus, nisi in casibus a iure permissis.
(V.10) De clerico percussore.
Quia clericos non percussores esse opportet, sed illum sequi qui dorsum prebuit ad flagella; statuimus, quod si quis clericus vel persona ecclesiastica quacumque de causa nobis subietta, irato animo, cum aliquo genere armorum, absque sanguinis vel cum sanguinis effusione, aliquem percusserit, arbitrio nostro vel nostri vicarii, considerata condictione persone offendentis et offense et qualitate delitti, prout qualitas exegerit, puniatur.
Caveant insuper ne corrixationibus se immisceant laicorum; simili puniendus arbitrio qui contrarium presumpserit attemptare.
(V.11) De excessibus Prelatorum, et subditorum.
Quia maiora sunt ad Episcopum referenda; presenti Constitutione inhibemus omnibus prelatis secularibus et religiosis nobis subiettis quacumque de causa, ne contra aliquem suum subditum delinquentem ad privationem benefitii ecclesiastici procedere quoquo modo attemptent, sed super hoc ad nostrum iudicium recurratur: decernentes processus a talibus fattos nullius prorsus esse momenti.
Et nichilominus contrarium facientes prout nobis visum fuerit puniantur, nisi aliud obtinuerint de prescripta consuetudine vel privilegio speciali.
Huic Constitutioni addentes, quod nullus questuarius in aliqua ecclesiarum civitatis et diocesis Florentine ad predicandum et questum querendum admittatur, nisi eum litteris nostro sigillo munitis.
Si quis autem siue litteris predittis predicare vel questum petere inveniatur, tamdiu detineatur quamdiu nostris auribus intimetur. 
Qui contrarium fecerint, nostro arbitrio puniantur.
Item, quoniam clericorum nulli est nocere, omnibus autem velle prodesse, iuxta sacrorum statuta canonum; idcirco statuimus, quod nullus clericus nobis subiettus quacumque de causa, in fraudem seu detrimentum et iatturam alicuius laici vel alicuius comunitatis seu universitatis, possessionem aut rem aliquam spettantem ad aliquem laicum, seu de qua deberentur collette alicui comunitati, iure municipali seu aliquo alio iure, fittitie et in fraudem collettarum, pro aliquo emere, vel titulo donationis seu quovis alio titulo occupare ius in eis presummat, vel pro se. Quod si fecerit, et fraus legitime probata fuerit, emptio non valeat, et tales omnes in soldis C florenorum parvorum nostre camere persolvendis, pro vice qualibet, puniantur.
Insuper, presenti Constitutione sancimus, quod nullus clericus religiosus vel secularis n ostre iurisdictioni subiettus quacumque de causa, publice vel occulte trattet vel procuret dirette vel indirette invasionem vel proditionem civitatis Florentie, seu diminutionem pacifici status ipsius, vel alterius cuiuscumque civitatis, castri vel loci existentis in obedientia Sancte matris Ecclesie: alioquin contrarium facientem benefitio quod obtinet privamus eo ipso; et nichilominus in florenis auri l nostre camere persolvendis sententialiter condempnamus; et plus et minus, arbitrio nostro et nostri vicarii, considerata qualitate delitti, prout nobis visum fuerit, puniatur.
Si vero aliquis de predittis trattatum aliquem sciverit super premissis, nobis vel nostro vicario studeat quamcito poterit revelare, omni fraude remota, ut illi possimus occurrere: alioquin, preter penas predittas, eos nostro et nostri vicarii arbitrio relinquimus graviter puniendos.
(V.12) De penis.
Ut ecclesie et habitacula clericorum orationum domus appareant, non autem receptacula malefattorum; statuimus et mandamus, quatenus nullus prelatus religiosus vel secularis seu rettor alicuius ecclesie sive alterius cuiuscumque pii loci nostre iurisdictioni subietti quacumque de causa, in domibus ecclesiasticis vel propriis receptare debeat sua spontanea voluntate bannitos seu rebelles comunis Florentie, malandrinos, malefattores, derobatores publicos, seu exploratores venientes de partibus inimicorum ad civitatem vel distrittum Florentie.
Quod si a quoquam fuerit contra presumptum, in florenis auri decem nostre camere persolvendis ipso fatto condempnatus existat, et plus et minus, persone et temporis qualitate pensata, per nos vel nostrum vicarium puniatur.
Ubi maius imminet periculum; ibi est fortius remedium apponendum.
Scriptura testante, quod inter cetera vitia, illud est potissime detestandum, propter quod ira Dei in filios diffidentie descendit, et ex cuius contagione omnis regio in qua committitur, diffamatur: presenti igitur Constitutione monemus et peremptorie omnes personas cuiuscumque status, condictionis vel preheminentie fuerint, ut ab omni vitio sodomitico prorsus debeant abstinere. 
Contrarium vero facientes, preter penas a iure statutas, perpetuo carceri mancippentur: confessores autem, ad quos tales delinquentes ad confessionem pervenerint, eos absolvere non debeant, sine nostra vel nostri vicarii licentia speciali; et tunc nos vel nostrum vicarium, nominibus talium non expressis, ' consulant de penitentia imponenda.
(V.13) De penitentiis et remissionibus.
Cum nonnunquam corporalis infirmitas proveniat ex peccato; statuimus et ordinamus, quod quemcumque masculum vel feminam nostre iurisdictioni subiettos quacumque de causa, aliqua infirmitate corporea contigerit aggravari, primo et ante omnia fide posita in domino Iesu Christo, qui potens est sanare langores, spiritualem anime medicum, qui eum possit solvere et ligare, scilicet proprium sacerdotem, convocet, et sibi sua integraliter et omnia confiteatur peccata: prohibentes sub excomunicationis pena medicis corporum universis, quod ad infirmum post secundam vicem nullatenus accedant, nisi prius, ut predicitur, infirmus de suis omnibus fuerit confessus peccatis: et de hoc fidem habeant a proprio sacerdote
Quod si quisquam medicorum contra hoc venire presumpserit, a peccato quod ex inobedientia huiusmodi incurrit, absolvi non possit, nisi a nobis vel nostro vicario, excepto quam in mortis articulo. 
Si infirmus masculus vel femina sic decesserit, confessione et absolutione et etiam non condito testamento ad quod condendum omnes rettores ecclesiarum omnes masculos et feminas inducant sollicite et fideliter [32], et nisi in condendo testamento causa rationabilis eos excuset; si preditta non observaverint, eos privamus ecclesiastica sepultura, et rettores ecclesiarum nostro arbitrio relinquimus puniendos; nisi ipsos infirmos casu decedere contigerit, et diem claudere extremum, vel alias propter quod non possent confiteri vel testari: et in hiis iuris forma servetur.
Presentem autem Constitutionem nostram rettores ecclesiarum, convocato populo, singulis sex mensibus debeant publicare, ne pretextu ignorantie quisquam se valeat excusare [33].
Animarum saluti subditorum nostrorum quantum cum Deo possumus, ex incumbenti nobis offitio, prospicere cupientes; presenti nostra Constitutione statuimus, quod omnes qui audiunt confessiones in civitate et diocesi Florentina, nisi necessitas aliud suaserit, in loco patenti ita quod ab aliis videri possint, non tamen audiri, confitentem non confabulando cum confitente, sed ad satisfactionem potius inducendo, diligenter audiant; et considerata peccatorum circumstantia, et peccati penitentiam iniungant; remittendo ad nos vel deputandum a nobis graviora crimina punienda, que nobis vel nostro vicario specialiter reservamus: que, inter cetera, sunt ista: Homicidia; sacrilegia valoris a xii denariis supra excedentia; dispensatio maleablatorum incertorum vel certorum, quando non existant hii quibus est facienda restitutio; penitentia clandestine matrimoniorum contrattorum, vel contra interdittum Ecclesie; sortilegia de corpore Cbristi, sive de crismate vel oleo sancto, et quecumque alia sortilegia, incantationes sive indivinationes illicite quecumque, et de quibuscumque rebus fiant; falsa testimonia, vel falsorum instrumentorum; peccata contra naturam; defloratio virginum; incestus qui committitur cum consanguineis vel religiosis; coeuntes cum brutis; symonia; incendia; iniectio manuum in patrem et matrem, in clericos vel alios religiosos; vota fratta, et ipsorum commutatio; heresis, et illi quorum pueri sine baptismo decesserint, aut per negligentiam vel causam parentum infra annos v perierunt; et quilibet excomunicatus maiori excomunicatione; falsarii, et perirmi qui blasfemant Deum et Sanctos; et omnium publicorum enormium criminum [34]: omnibus aliis casibus in nostris Constitutionibus reservatis in suo robore duraturis.
Et quod nullus confessionem audiens, mulierem in visu respiciat confitentem: contrarium facientes, nostro vel nostri vicarii arbitrio puniantur.
Et ut confessores de peccatis mortalibus aliquam possint habere dottrinam, quedam de hiis duximus exprimenda; que sunt ista: Heresis vel error in fide Cbristi; superbia; vanagloria; ypocresis; odium; inimicitia; invidia; periurium; falsum testimonium; detractio; mendatium, quo dampnificatur proximus in pecunia vel persona; infamatio proximi de mortali peccato; defloratio virginum; fornicatio; adulterium; incestus, videlicet concubinatus feminarum religiosarum vel consanguinearum; omnis effusio seminis libidinosa, vigilando et volendo babita, que per matrimonium non excusatur; crapula; ebrietas, si assidua sit; frequentatio tabernarum; ludus prohibitus tassillorum et alearum; homicidium contra precepta Dei; mutilatio membrorum; violenta manuum et pedum iniectio in proximum; furtum; incendium; rapina; depredatio; sacrilegium; usura; omnis falsa exactio, consistens in numero pondere et mensura; carius vendere propter terminum maiorem vel breviorem; falsum pondus; falsa mensura; falsum iudicium; falsa advocatio; facere opera prohibita in solempnitatibus; detemptio decimarum; symonia in oblatione altaris et aliis proventibus ecclesiasticis; et omnis inobedientia divinorum mandatorum; et qui solvere contempnunt legata vel iudicia fatta ab eis, a quibus iniunctum est.
Super quibus omnibus et singulis sacerdotes et rettores ecclesiarum moneant et instruant populum ut debeant confiteri, non tantum semel in anno sed quotiens, instigante humani generis inimico, incidunt in peccatis: quod si non fecerint, sciant in die iudicii rationem se strictiori examine reddituros.
Caveant enim sollicite confessiones audientes, ne verbo, signo, nutu vel alio indicio confitentes indiscrete audeant revelare: alioquin, preter penam canonicam quam incurrunt, nostro vel nostri vicarii arbitrio puniantur.
(V.14) De sententia excomunicationis.
Magne presumptionis, prout audivimus, existunt aliqui nobis subietti, qui manus extendere non verentur ad, ea que solum ad nostrum offitium pertinere noscuntur, alios decipientes et se periculis maximis involventes. 
Volentes igitur talibus obviare, inhibemus omnibus et singulis, ne quemquam excomunicatum a iure in casu quo nobis sit absolutio reservata, vel alias a nobis vel nostro vicario seu Constitutionibus nostris excomunicatione ligatum absolvere scienter quoquomodo presumant, eum absolvendi non habeant facultatem: denuntiantes tales absolutiones scienter obtentas penitus non valere; et absolventes pena canonica puniantur.
Expliciunt Constitutiones Synodales venerabilis patris domini Francisci Dei gratia Episcopi fiorentini, que publicate fuerunt in Synodo, coram Capitulo consentiente et clero fiorentino approbante, die vii augusti, x inditione, Mcccxxvii; tempore sanctissimi patris et domini nostri domini Iohannis pape XXII, in cathedrali ecclesia fiorentina: presentibus testibus, domino Conte et domino Henrico vicariis, domino Gherardo capellano, et ser Berricevuto ser Naccii notario ditti domini Episcopi, et aliis.
Et ego Benedittus magistri Martini, imperiali autoritate iudex atque notarius florentinus, et nunc ditti domini Episcopi fiorentini notarius, editioni et publicationi dittarum Constitutionum Synodalium scriptarum in precedentibus duobus quaternis et duobus foleis presentis quaterni simul ligatis, et in fine meo signo signatis, interfui et hic fideliter publicavi.
Et reservavit tunc sibi dominus Episcopus et reservatam sibi esse voluit et decrevit, consentientibus Capitulo et Clero fiorentino, auttoritatem et potestatem revocandi, declarandi, interpretandi dittas Constitutiones, et de novo edendi, si et sicut et quando sibi videbitur, semel et pluries, et dispensandi etiam super eis.